रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Aid =: राजजपन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-08052026-272366 
CG-DL-E-08052026-272366 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग W—avs 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 30] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, मई 8, 2026/वैशाख 8, 948 
No. 30] NEW DELHI, FRIDAY, MAY 8, 2026/VAISAKHA I8, 948 


श्रम और रोजगार मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 8 मई, 2026 


सा.का.नि. 344(अ).--- सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) की धारा 54, 55, 58 और 459 
के अधीन अपेक्षानुसार सामाजिक सुरक्षा (केंद्रीय) नियम, 2025 का प्रारुप भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग 2, खंड 3, 
उप-खंड (), में सा.का.नि. संख्यांक 935(अ), दिनांक 30 दिसंबर, 2025 द्वारा उन सभी व्यक्तियों, जिनकी इससे प्रभावित 
होने की संभावना है, से उस दिनांक जिसको उक्त अधिसूचना अंतर्विष्ट करने वाली राजपक्ष की प्रकाशित प्रतियां जनता को 
उपलब्ध कराई गई था, से पैतालीस दिन की अवधि की समाप्ति से पहले आक्षेप और सुझाव आमंत्रित करते हुए, प्रकाशित 
किया गया था; 


और, उक्त राजपत्र की प्रतियां जनता को दिनांक 30 दिसंबर, 2025 को उपलब्ध करा दी गई थी; 


और, उक्त प्रारुप नियमों के संबंध में व्यक्तियों और पणधारियों से प्राप्त आक्षेपों और सुझावों पर केंद्रीय सरकार द्वारा सम्यक्‌ 
रुप से विचार कर लिया गया है; 


अत: अब, केंद्रीय सरकार, सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) की धारा 54 की उप-धारा (2) के साथ पठित 
उप-धारा (), धारा 55 की उप-धारा (2) के साथ पठित उप-धारा (4), धारा 758 तथा धारा 59 की उप-धारा (2) के 
साथ पठित उप-धारा (4) तथा साधारण खण्ड अधिनियम, 7897 (897 का 40) की धारा 24 के साथ पठित प्रदत्त 
शक्तियों का प्रयोग करते हुए- 


3249 GI/2026 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


i) कर्मचारी प्रतिकर नियम, 924: 

ii) कर्मचारी प्रतिकर (धन का अंतरण) नियम, 935; 

ii) कर्मचारी राज्य बीमा (केंद्रीय) नियम, 7950; 

iv) रोजगार कार्यालय (रिक्तियों की अनिवार्य अधिसूचना) नियम, 960; 
५) प्रसूति प्रसुविधा (खान और सर्कस) नियम, 7963; 


( 

( 

( 

( 

( 

(vi) उपदान संदाय (केंद्रीय) नियम, 972; 
(शा) सिने-कामगार कल्याण निधि नियम, 7984; 

(शा) कर्मचारी प्रतिकर (कार्यवाही का स्थान) नियम, 996; 

(ix) अधिकरण (प्रक्रिया) नियम, 997; 

(x) कर्मचारी भविष्य निधि अपीलीय न्‍्यायाधिकरण (सेवा शर्तें) नियम, 997; 
(xi) भवन या अन्य सन्निर्माण कामगार कल्याण उपकर नियम, 7998; और 
(४) असंगठित कामगार सामाजिक सुरक्षा नियम, 2009; 


को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, 
निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌:- 


अध्याय । 

प्रारंभिक 
4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम सामाजिक सुरक्षा (केंद्रीय) नियम, 2026 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की दिनांक से प्रवृत्त होंगे। 
2. परिभाषाएं- () इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, - 


(क) "एजेंसी" से कोई निगम, निकाय या संस्था अभिप्रेत है, जिसे संसद के अधिनियम के अधीन या केंद्रीय सार्वजनिक क्षेत्रक 
उपक्रम या केंद्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित विशेष प्रयोजन साधन के रूप में स्थापित किया गया है; 


(ख) "अपील" से संहिता के अधीन की गई अपील अभिप्रेत है; 


(ग) केंद्रीय क्षेत्र में "अपील प्राधिकारी" से केंद्रीय सरकार या धारा 56 की उप-धारा (8) के अधीन केंद्रीय सरकार द्वारा 
विनिर्दिष्ट प्राधिकारी या धारा 05 के प्रयोजनों के लिए मूल्यांकन अधिकारी के रैंक में वरिष्ठ अधिकारी, राज्य सरकार 
द्वारा नियुक्त अधिकारी, जैसा भी मामला हो, ATA है; 


(घ) "निर्धारण अधिकारी" से राज्य सरकार का राजपत्रित अधिकारी या स्थानीय प्राधिकरण का कोई अधिकारी अभिय्रेत है 
जो राज्य सरकार के राजपत्रित अधिकारी के समकक्ष पद धारण करता है, जिसे ऐसी राज्य सरकार द्वारा संहिता के अध्याय 
५/॥ के अधीन उपकर के निर्धारण के लिए नियुक्त किया जाता है; 


(ड) “कर्मचारी प्रतिकर हेतु” से ऐसा अधिकारी अभिप्रेत है, जिसे राज्य सरकार इन नियमों द्वारा प्राधिकृत अधिकारियों को 
सौंपे गए कार्यों को करने के प्रयोजनार्थ सामान्य रूप से अथवा किसी भी क्षेत्र अथवा क्षेत्रों की श्रेणी के लिए नामोद्दिष्ट किया 
गया हो; 


(च) "प्राधिकरण" से केंद्र सरकार या धारा 72 की उप-धारा (3) के उद्देश्य के लिए केंद्रीय सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट प्राधिकारी 
अभिप्रेत है; 


[भाग U—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(छ) किसी कर्मचारी के संबंध में संहिता के अध्याय IV के अधीन "किसी अंशदान अवधि के दौरान औसत दैनिक मजदूरी" से 
उस अवधि के दौरान उसे देय मजदूरी की कुल राशि को उन दिनों की संख्या से विभाजित किया जाना अभिप्रेत है, जिनके 
लिए ऐसी मजदूरी देय थी; 

(ज) संहिता के अध्याय IV के अधीन "मजदूरी अवधि के दौरान औसत दैनिक मजदूरी" से निम्नलिखित अभिप्रेत है - 

() किसी कर्मचारी के संबंध में, जो समय-दर के आधार पर नियोजित है, मजदूरी की वह राशि जो उसे पूरी मजदूरी 
अवधि के लिए देय होती यदि उसने उस वेतन अवधि में सभी कार्य दिवसों पर काम किया होता, तो 26 से विभाजित होता 
यदि उसे मासिक दर दी गई है, 73 अगर उसे पाक्षिक दर दी गई है, 6 अगर उसे साप्ताहिक दर दी गई है और IT उसे 
दैनिक दर दी गई है; 


(ii) किसी अन्य आधार पर नियोजित कर्मचारी के संबंध में, अंशदान अवधि में पूर्ण वेतन अवधि के दौरान अर्जित 
मजदूरी की राशि को पूर्ण या आंशिक दिनों की संख्या से विभाजित किया जाता है जिसके लिए उसने उस वेतन अवधि में 
मजदूरी के लिए काम किया है: 


परंतु कि जहां कोई कर्मचारी ऐसी मजदूरी अवधि के दौरान किसी भी दिन काम किए बिना मजदूरी प्राप्त करता है, 
तो उसे 26, 43, 6 या fea या दिनों के लिए काम किया हुआ माना जाएगा यदि मजदूरी अवधि क्रमशः एक महीने, एक 
पखवाड़े, एक सप्ताह या एक दिन हो। 


स्पष्टीकरण - जहां कोई रात की पाली आधी रात के बाद भी जारी रहती है, वहां आधी रात के बाद रात की पाली की 
अवधि को दिन से पहले के दिन के हिस्से के रूप में काम करने के लिए गिना जाएगा; 


(a) "हितलाभ अवधि" से धारा 757 के अधीन बनाए गए विनियमों में विनिर्दिष्ट अंशदान अवधि के अनुरूप लगातार छह 
महीने से अनधिक की अवधि अभिप्रेत है; 


(St) "कैरियर केंद्र (केंद्रीय)" से केंद्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित कैरियर केंद्र अभिष्रेत है; 


(ट) "कैरियर केंद्र (क्षेत्रीय)", से पूरे भारत में, चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र के सिवाय, संबंधित राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र के 
प्रशासन द्वारा अधिसूचित कैरियर केंद्र अभिप्रेत है, जिसका क्षेत्राधिकार है- 


() उस क्षेत्र पर जहां संबंधित स्थापन स्थित हैं; या 
(ii) विनिर्दिष्ट वर्गों या संबंधित स्थापनों की श्रेणियों या रिक्तियों पर; 


(5) "संघ राज्यक्षेत्र चंडीगढ़ में कैरियर केंद्र (क्षेत्रीय)" से संबंधित राज्यों द्वारा अधिसूचित विशिष्ट वर्गों या स्थापनों या 
रिक्तियों की श्रेणियों पर अधिकार क्षेत्र के रूप में चंडीगढ़ के संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन या पंजाब या हरियाणा राज्य सरकार 
द्वारा स्थापित कैरियर केंद्र, जैसा भी मामला हो, AAMT है: 


परंतु कि पंजाब या हरियाणा राज्य सरकार द्वारा स्थापित कैरियर केंद्रों का अधिकार क्षेत्र नहीं होगा- 
() संबंधित राज्यों से संबंधित सार्वजनिक क्षेत्र का कार्यालय या स्थापन; और 
( निजी क्षेत्र का स्थापन; 


(ड) "उपकर कलेक्टर" से राज्य सरकार द्वारा संहिता अध्याय — viii के अधीन उपकर के संग्रह के लिए नियुक्त एक अधिकारी 
अभिद्रेत है; 


(ढ) "अध्यक्ष" से निगम, केंद्रीय बोर्ड, राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड, राज्य असंगठित कामगार सामाजिक सुरक्षा बोर्ड, 
स्थायी समिति, चिकित्सा हितलाभ समिति या कार्यकारी समिति के अध्यक्ष, जैसा भी मामला हो अभिशप्रेत है; 


(ण) "चार्टर्ड इंजीनियर" से इंजीनियरिंग डिग्री और इंस्टीट्यूशन ऑफ इंजीनियर्स इंडिया की कॉर्पोरेट सदस्यता रखने वाला 
व्यक्ति अभिष्रेत है; 


(त) "संहिता" से सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 की 36) ats है; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) "अंशदान अवधि"से लगातार छह महीने से अनधिक की अवधि, जैसा कि धारा (57He8ta बनाए गए नियमों में 
विनिर्दिष्ट अभिप्रेत है; 


(द) "इलेक्ट्रॉनिक रूप" से संहिता के उद्देश्य के लिए ईमेल द्वारा प्रस्तुत सूचना या नामित पोर्टल पर अपलोड करना या 
किसी भी तरीके से डिजिटल भुगतान अभि्रेत है; 


(a) "अपवर्जित रिक्तियों" से ऐसी रिक्तियां अभिप्रेत है जिन्हें धारा 740 की उप-धारा (4) और (2) के उपबंधों के अधीन 
धारा 439 के दायरे से बाहर रखा गया है; 


(न) "प्ररूप" से इन नियमों से जुड़ा कोई प्ररूप अभिप्रेत है; 


(प) "निधि" से धारा 25 में विनिर्दिष्ट कर्मचारी राज्य बीमा निधि, भविष्य निधि, पेंशन निधि और धारा ॥6 में विनिर्दिष्ट 
कर्मचारी जमा-संबद्ध बीमा निधि या धारा 44 में संदर्भित सामाजिक सुरक्षा निधि, जैसा भी मामला हो अभिश्रेत है; 


(फ) "सरकारी प्रतिभूतियों" से सरकारी प्रतिभूति अधिनियम, 2006 (2006 का 38) में परिभाषित सरकारी प्रतिभूतियां 
अभिय्रेत हैं; 


(ब) "अचल संपत्ति" में भूमि, भूमि से होने वाले लाभ, धरतीसे संबंद्ध वस्तुएँ, या स्थायी रूप से धरती से संबंद्ध किसी भी 
वस्तु से जुड़ी चीजें सम्मिलित हैं; 


(भ) "चल संपत्ति" से अचल संपत्ति के सिवाय हर प्रकार की संपत्ति अभिप्रेत है; 


(म) "नोडल अधिकारी" से भवन निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड या राज्य सरकार द्वारा नामित एक व्यक्ति अभिप्रेत है जो 
इलेक्ट्रॉनिक रूप से या अन्यथा पंजीकरण, नवीनीकरण और अद्यतन की सुविधा प्रदान करता है या निजी क्षेत्र, राज्य 
सरकार, केंद्र सरकार और सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या स्थानीय प्राधिकरण से श्रमिकों के निर्माण से संबंधित कोई अन्य 
कार्य करने के लिए उपयुक्त सरकार द्वारा नामित लाभार्थी पंजीकरण अधिकारियों के कार्यों की निगरानी और निगरानी 
करता है; 


(य) "नामांकन" से धारा 55 के अधीन किया गया नामांकन अभिश्रेत है; 


(यक) "महिला कर्मचारियों का रजिस्टर" से नियम 53 के अधीन बनाए गए महिला कर्मचारियों का एक रजिस्टर 
अभिद्रेत है; 


(यख) "अनुसूची" से संहिता की अनुसूची अभिप्रेत है; 
(यग) "धारा" से संहिता की एक धारा aaa है; 
(यघ) "श्रम सुविधा पोर्टल" से श्रम एवं रोजगार मंत्रालय का इस नाम वाला पोर्टल ATA है। 


(यड.) “विनिर्दिष्ट” से केंद्रीय सरकार अथवा किसी राज्य सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट से अथवा ऐसी सरकार द्वारा प्राधिकृत कोई 
भी विनिर्दिष्ट अधिकारी का आदेश ater है; 


(यच) "मानक हितलाभ दर" से अंशदान अवधि के दौरान भुगतान की गई कुल मजदूरी को उन दिनों की संख्या से 
विभाजित करने पर प्राप्त औसत दैनिक मजदूरी अभिप्रेत है, जिसके लिए उक्त मजदूरी का भुगतान किया गया था; 


(यछ) “अंतरणकर्ता प्राधिकारी” से किसी भी देश में किसी भी प्राधिकारी से अभिप्रेत है जो उस देश में कर्मचारियों से 
संबंधित कानून के अन्तर्गत कोई भी प्रदत्त एकमुश्त धनराशि को अंतरित करता है या अंतरण कारित करता है और वह 
भारत में निवास कर रहे अथवा करने वाले किसी भी व्यक्ति के हितलाभ के लिए लागू है। 


(ast) "वर्ष" से वित्तीय वर्ष, जो अप्रैल से शुरू होकर अगले मार्च के 374 दिन को समाप्त वर्ष अभिपष्रेत है। 


(2) उन शब्दों और पदों के, जो इन नियमों में प्रयुक्त हैं और परिभाषित नहीं हैं, किंतु संहिता में परिभाषित हैं, वही अर्थ 
होंगे, जो उनके संहिता में हैं। 


[भाग W—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


3. अध्याय 3 या अध्याय 4 के प्रावधानों को एक स्थापना के लिए अनुप्रयोज्य बनाने की रीति site ae-(4) किसी ऐसे 
carat का नियोक्ता, जिस पर अध्याय 3 या अध्याय 4 के प्रावधानों को संहिता की धारा 7 की उप-धारा (5) या उप-धारा 
(7) के तहत लागू किया गया है, ऐसे प्रावधानों को CATIA पर लागू नहीं करने के लिए विनिर्दिष्ट पोर्टल पर केंद्रीय भविष्य 
निधि आयुक्त या महानिदेशक, जैसा भी मामला हो, को इस शर्त के अध्यधीन, इलेक्ट्रॉनिक रूप से आवेदन कर सकता है, कि 
नियोक्ता और उस स्थापन के अधिकांश कर्मचारी इस तरह के अनुरोध पर लिखित रूप में सहमत ST 


(2) केंद्रीय भविष्य निधि आयुक्त या महानिदेशक, जैसा भी मामला हो, आवेदन की प्राप्ति की दिनांक से साठ दिनों की 
अवधि के भीतर संहिता की धारा 7 की उप-धारा (5) अथवा उप-धारा (7) के अधीन आवेदन पर निर्णय लेंगे: 


परंतु कि यदि केंद्रीय भविष्य निधि आयुक्त या महानिदेशक, जैसा भी मामला हो, आवेदन देने की दिनांक से साठ 
दिनों की अवधि के भीतरकोई निर्णय नहीं लेते हैं तो धारा संहिता की 4 की उप-धारा (5) अथवा उप-धारा (7) के अधीन 
अनुमति दे दी गई, जैसा भी मामला हो, मान ली जाएगी जो 60 दिनों के पूरा होने की दिनांक से लागू मानी जाएगी: 


परंतु यह है कि यदि अध्याय 3 या अध्याय 4 के प्रावधान, धारा संहिता की Al उप-धारा (4) के संबंध में किसी 
स्थापना को संहिता की ATAT-7 की उप धारा (5) अथवा उप धारा (7), जो भी मामला हो, के अधीन अधिसूचना के बाद 
लागू किए जा चुके हों तो इस प्रकार के किसी भी आवेदन को स्वीकार नहीं किया जाएगा : 


परंतु यह भी है कि अध्याय 3 या अध्याय 4, जैसा भी मामला हो, के प्रावधानों के अधीन इस तरह की व्याप्ति के 
पांच साल के अंदर स्थापना के नियोक्ता द्वारा ऐसा कोई आवेदन नहीं किया जाएगा: 


परंतु यह भी है कि इस तरह के किसी भी आवेदन पर तब तक विचार नहीं किया जाएगा जब तक कि नियोक्ता ने 
सभी रिटर्न प्रस्तुत न कर दिए हों, संहिता के अधीन सभी बकाया का भुगतान न कर दिए हों और आवेदन के साथ इस 
आशय का एक स्व-प्रमाण पत्र प्रस्तुत न कर दिए ST 


4. कर्मचारी के आश्रित माता-पिता की आय - संहिता की धारा 2 के खंड (33) के उप-खंड (ड-) और संहिता के अध्याय-।४ 
के प्रयोजनों के लिए सभी स्रोतों से आय ales हजार रुपये प्रति माह अथवा अधिसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट राशि, जो भी 
मामला हो, से अधिक नहीं होगी। 


5. स्थापना का पंजीकरण और उनका निरस्तीकरण- (4) (क) जो स्थापना पहले से पंजीकृत नहीं है उसका पंजीकरण कराने 
के लिए प्रत्येक नियोक्ता उपजीविकाजन्य सुरक्षा, स्वास्थ्य और कार्यदशाएं (केंद्रीय) नियम, 2026 के फॉर्म-। में इलेक्ट्रॉनिक 
रूप में श्रम सुविधा पोर्टल पर आवेदन करेगा इसके लिए उसे स्थापना का ब्यौरा देते हुए और फॉर्म में यथा-विनिर्दिष्ट 
नियोक्ताओं के पहचान और पते के प्रमाण सहित स्थापना के पंजीकरण से संबंधित दस्तावेज अपलोड करने होंगे। 


व्याख्या: इस उप-नियम के प्रयोजनार्थ, उपजीविकाजन्य सुरक्षा, स्वास्थ्य और कार्यदशाएं (केंद्रीय) नियम, 2026 के अधीन 
फार्म-।, इन नियमों के अधीन पंजीकरण हेतु साझा फार्म होगा। 


(ख) फॉर्म पर डिजिटल रूप में या ऐसे अन्य तरीके से हस्ताक्षर किया जाएगा जैसा कि पोर्टल पर अपेक्षित हो। 
(ग) आवेदन में प्रस्तुत सभी सूचनाओं की सत्यता के लिए आवेदक स्वयं जिम्मेदार होगा। 


(घ) आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) के अधीन arated स्थापना का स्थायी खाता संख्या (पैन) या उस समय 
लागू किसी अन्य कानून के अधीन स्थापना को आबंटित कोई अन्य विशिष्ट संख्या या फॉर्म में प्रस्तुत कोई अन्य विवरण, 
ऑनलाइन सत्यापित किया जा सकता है। 


(ड) यदि आवेदन सभी तरह से पूर्ण है तो पंजीकरण का प्रमाण पत्र तुरंत उपजीविकाजन्य सुरक्षा, स्वास्थ्य एवं कार्यदशाएं 
(केंद्रीय) नियम, 2026 के प्ररूप-3 में इलेक्ट्रॉनिक रूप में जारी किया जाएगा किंतु पूर्ण आवेदन जमा करने पर हर हाल में 
सात दिनों के अंदर इसे जारी किया जाना है। अन्यथा ऐसे स्थापना को पंजीकृत मान लिया जाएगा और पंजीकरण का 
प्रमाण पत्र स्वतः सृजित हो जाएगा। 


परन्तु कि अपवादात्मक परिस्थितियों में, केन्द्रीय सरकार, अधिसूचना द्वारा और ऐसी अवधि के लिए, जो उसमें 
विनिर्दिष्ट की जाए, पूरे भारत के लिए या किसी भी भाग के लिए स्थापन या स्थापनों के वर्ग के संबंध में इलेक्ट्रॉनिक 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पंजीकरण की आवश्यकता को समाप्त कर सकेगी और इस प्रकार प्रदान की गई, उपजीविकाजन्य सुरक्षा, स्वास्थ्य और 
कार्यदशाएं (केंद्रीय) नियम 2026 HWS में आवेदन प्रस्तुत करने की अनुमति दी जा सकती है। 


(2) संहिता के अधीन प्राधिकृत अधिकारी, उस नियोक्ता को उपनियम (॥) की अपेक्षाओं का अनुपालन करने का निदेश 
देगा, जो इसका अनुपालन करने में विफल रहा हो और ऐसे नियोक्ता को नियत समय-सीमा में इसका अनुपालन करते हुए 
इस संबंध में उक्त अधिकारी द्वारा जारी अनुदेशों का पालन करना होगा। 

(3) नियोक्ता उस समय लागू किसी अन्य केंद्रीय श्रम कानून के तहत पहले से ही पंजीकृत स्थापन के संबंध में, 
उपजीविकाजन्य सुरक्षा, स्वास्थ्य और कार्यदशाएं संहिता, 2020 के अधीन निर्धारित अवधि के भीतर श्रम सुविधा पोर्टल 
पर नियोक्ता या स्थापन के विवरण को अद्यतित करेगा। 


(4) गलत जानकारी प्रदान करने पर प्राप्त हुए कोई भी पंजीकरण रद्द किया जा सकता है। संबंधित area को 
इलेक्ट्रॉनिक या किसी अन्य रूप में नोटिस देकर तीस दिनों के अंदर पंजीकरण प्रमाण-पत्र क्‍यों न te किया जाए, इसका 
कारण बताने का मौका देने के बाद किया जा सकता है। ऐसे में पंजीकरण का प्रमाण-पत्र रद्द किया जाना चाहिए। 


(5) नियोक्ता संहिता या योजनाओं अथवा नियमों या विनियमों, जैसा भी मामला हो, और संबंधित कार्यालयों के साथ 
सभी पत्राचार में अपने द्वारा तैयार या प्रस्तुत किए गए सभी दस्तावेजों में पंजीकरण संख्या का उल्लेख करेगा। 


(6). विनिर्दिष्ट पोर्टल पर प्रस्तुत व्यवसायिक सुरक्षा, स्वस्थ्य एवं कार्यदशाएं संहिता (केंद्रीय) नियम, 2026 के फार्म | 
में दिए गए विवरण में कोई भी परिवर्तन होने पर इसे तीस दिनों के भीतर (ऐसे परिवर्तन से) नियोक्ता द्वारा अद्यतन किया 
जाएगा। 


(7) एक स्थापना का नियोक्ता जिस पर संहिता के प्रावधान लागू होते हैं और जिसकी उपजीविकाजन्य गतिविधियां 
बंद होने की प्रक्रिया में हैं, संहिता के अधीन देय अन्य बकायों और अंशदान का पूरा ब्यौरा और प्रस्थिति बताने के बाद श्रम 
सुविधा पोर्टल पर विनिर्दिष्ट फार्म में पंजीकरण रद्द करने के लिए ऑनलाइन आवेदन कर सकता है। 


(8) पंजीकरण रद्द करने हेतु आवेदन की अनुमति तब दी जाएगी जब आवेदन में दिए गए विवरण केंद्र सरकार द्वारा 
विनिर्दिष्ट तरीके से सत्यापित कर लिए जाएंगे: 


परंतु पंजीकरण रद्द करने के लिए इस तरह के किसी भी आवेदन पर तब तक विचार नहीं किया जाएगा जब तक 
कि नियोक्ता ने सभी रिटर्न प्रस्तुत न कर दिए हों, संहिता के अधीन सभी बकायों का भुगतान न कर दिए हों और आवेदन के 
साथ इस आशय का एक स्व-प्रमाण पत्र न प्रस्तुत कर दिए हों। 


परंतु यह भी है कि निरस्तीकरण के ऐसे आवेदन पर निर्णय सभी तरह से पूर्ण आवेदन प्राप्त होने की दिनांक से नब्बे 
दिनों की अवधि के भीतर लिया जाएगा। 


(0) पंजीकरण प्रमाण पत्र की एक प्रति उस परिसर में विशिष्ट स्थानों पर प्रदर्शित की जाएगी जहां कार्य किया जा रहा है। 


अध्याय 2 
सामाजिक सुरक्षा संगठन 
क. केंद्रीय बोर्ड, कर्मचारी भविष्य निधि 


6. केंद्रीय बोर्ड में निहित निधियों का प्रबंध- (() केंद्रीय बोर्ड, केंद्र सरकार द्वारा जारी दिशा-निर्देशों के अनुसार इसमें 
निहित निधि का प्रबंध करेगा। 


(2) योजनाओं के कुशल प्रशासन के लिए केंद्रीय बोर्ड जितना आवश्यक समझे या योजनाओं में जितने विनिर्धारित हो, उतने 
खाते खोल सकता है। 


[भाग W—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(3) निधियों से संबंधित सभी धन भारतीय रिज़र्व बैंक या भारतीय स्टेट बैंक या ऐसे अन्य अनुसूचित बैंकों में जमा किए 
जाएंगे जिन्हें समय-समय पर केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित किया जाए या जैसा कि केंद्र सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्वारा 
विनिर्दिष्ट किए जाने के अनुसार, निवेश किया जाएगा। 

(4) इस संबंध में किए गए सभी व्यय, तथा हानि, जो किसी निवेश के कारण हुई हो, निधि पर प्रभारित होंगे। 

(5) निधि, जिसमें प्रशासन खाता सम्मिलित नहीं है, से वैयक्तिक सदस्यों, अथवा उनके नामितियों या उत्तराधिकारियों या 
कानूनी प्रतिनिधियों के जमा (क्रेडिट) में पड़ी धनराशि को संबंधित योजनाओं के उपबंधों के अनुसार भुगतान करने के 
अलावा AA कहीं खर्च नहीं किया जाएगा। 


(6) निधि का संचालन ऐसे अधिकारियों द्वारा किया जाएगा जो केंद्रीय बोर्ड द्वारा इस हेतु अधिकृत किए गए हों। 


7. कार्यकारी समिति (॥) केंद्रीय बोर्ड उन कार्यों का निष्पादन करेगा जो कि केंद्र सरकार द्वारा इसे धारा 43 के अंतर्गत सौंपे 
गए हों तथा यह धारा 45 के अधीन तैयार की गई योजनाओं का शासन भी करेगा। 


( 
(ii) धारा 4 की उपधारा () के खंड (ख) में संदर्भित व्यक्तियों में से केंद्र सरकार द्वारा नियुक्त दो व्यक्ति; 

(iii) . धारा 4 की उपधारा () के खंड (ग) में संदर्भित व्यक्तियों में से केंद्र सरकार द्वारा नियुक्त तीन व्यक्ति; 
(iv) धारा 4 की उपधारा () के खंड (घ) में संदर्भित व्यक्तियों में से केंद्र सरकार द्वारा नियुक्त तीन व्यक्ति; 
( 


५४) धारा 4 की उपधारा (॥) के खंड (ड) में संदर्भित व्यक्तियों में से केंद्र सरकार द्वारा नियुक्त कर्मचारियों का 
प्रतिनिधित्व करने वाले तीन व्यक्ति; और 


(vi) केंद्रीय भविष्य निधि आयुक्त, पदेन। 


(3) (क) केंद्रीय बोर्ड का अध्यक्ष कार्यकारी समिति के सदस्यों का चुनाव करने के उद्देश्य से बोर्ड की बैठक का आयोजन 
करेगा जिसमें उप नियम (2) के उपखंड (iv) एवं (५) में संदर्भित नियोक्ता अथवा कर्मचारियों, जैसा भी मामला हो, का 
प्रतिनिधित्व होगा। 


(ख) केंद्रीय बोर्ड का अध्यक्ष उन सदस्यों के नाम प्रस्तावित करने के लिए सदस्यों को आमंत्रित कर सकता है जो 
नियोक्ताओं अथवा कर्मचारियों जैसा मामला हो, का प्रतिनिधित्व करते हों तथा प्रत्येक ऐसे प्रस्ताव का समर्थन बोर्ड के अन्य 
सदस्य द्वारा किया जाएगा। 


(ग) ऐसे मामलों में जहां यदि खंड (क) के अंतर्गत चुनाव के लिए प्रस्तावित एवं समर्थित व्यक्तियों की संख्या 
नियोक्ताओं अथवा कर्मचारियों का जैसा मामला हो, प्रतिनिधित्व करने वाले व्यक्तियों से भरी जाने वाली रिक्तियों की 
संख्या से अधिक न हो तो नियोक्ताओं अथवा कर्मचारियों के वर्ग के संबंध में, व्यक्तियों, जिनके नाम प्रस्तावित एवं समर्थित 
हों, को कार्यकारी समिति में चयनित घोषित किया जाएगा। 


(घ) ऐसे मामलों में जहां यदि खंड (क) के अधीन चुनाव के लिए प्रस्तावित एवं समर्थित व्यक्तियों की संख्या 
नियोक्ताओं अथवा कर्मचारियों जैसा भी मामला हो, का प्रतिनिधित्व करने वाले व्यक्तियों से भरी जाने वाली रिक्तियों की 
संख्या से अधिक हो तो अध्यक्ष के अलावा बैठक में उपस्थित प्रत्येक सदस्य को एक मत पत्र दिया जाएगा जिसमें ऐसे 
प्रस्तावित एवं समर्थित सभी उम्मीदवारों के नाम होंगे, तथा वह उस पर अपना मत नियोक्ताओं अथवा कर्मचारियों के ऐसे 
वर्ग से संबंधित उम्मीदवारों एक अधिक व्यक्तियों को दे सकता है परंतु एक उम्मीदवार के पक्ष में एक से अधिक वोट नहीं दे 
सकता। 


(ड) ऐसे मामलों में जहां यदि नियोक्ताओं अथवा कर्मचारियों के वर्गों के संबंध में रिक्तियों की संख्या की तुलना में 
कोई सदस्य अधिक उम्मीदवारों के लिए मत देता है अथवा किसी उम्मीदवार के पक्ष में एक से अधिक मत देता है तो उसके 
सभी मत अवैध माने जाएंगे। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(च) सर्वाधिक संख्या में वोट पाने वाले व्यक्ति को अध्यक्ष द्वारा उसी बैठक में अथवा तत्पश्चात शीघ्रातिशीघ्र 
कार्यकारी समिति का चयनित सदस्य घोषित किया जाएगा : 


परंतु, जब उम्मीदवारों के बीच समान वोट मिलने की स्थिति हो तो अध्यक्ष का निर्णायक मत होगा। 

(छ) ऐसे मामलों में जहां यदि चुनाव की वैधता पर कोई प्रश्न उठता है तो इसे केंद्र सरकार को संदर्भित किया 
जाएगा जो इस पर निर्णय लेगी। 
(4) केंद्रीय बोर्ड, आदेश द्वारा, एक या एक से अधिक समितियों का गठन कर सकता है जिसमें न्‍्यासी तथा कर्मचारी भविष्य 
निधि संगठन के उतने अधिकारी होंगे जितने कि आदेश में विनिर्दिष्ट हो। 

परंतु केंद्रीय बोर्ड ऐसे व्यक्तियों को भी सम्मिलित कर सकता है जिनके पास समिति से संबंधित विशेष ज्ञान हो। 


(5) कार्यकारी समिति, केंद्रीय बोर्ड के सामान्य पर्यवेक्षण के अधीन इसके कार्यकलाप को निष्पादित करने में सहायता प्रदान 
करने का कार्य करेगी तथा बोर्ड द्वारा इसे सौंपे गए कार्यों का निष्पादन करेगी। 


(6) (क) धारा 4 की उप धारा के खंड (ख) (ग) (घ) एवं (ड) में संदर्भित अध्यक्ष, उपाध्यक्ष तथा केंद्रीय बोर्ड के प्रत्येक 
mart की पदावधि 4 वर्ष होगी जो उस दिनांक से आरंभ होगी जिस दिन से उनकी नियुक्ति को राजपत्र में अधिसूचित 
किया गया हो। 


(ख) अध्यक्ष तथा कार्यकारी समिति के प्रत्येक सदस्य की पदावधि 2 वर्ष होगी जो उस दिनांक से आरंभ होगी जिस दिनांक 
को उनकी नियुक्ति को अधिसूचित किया गया हो। 


(ग) खंड (क) एवं खंड (ख) में अंतर्विष्ट किसी अन्य बात के होते हुए भी केंद्रीय बोर्ड अथवा कार्यकारी समिति के सभी area 
अथवा सदस्य, जैसा भी मामला हो, उनके उत्तराधिकारी की नियुक्ति राजपत्र में अधिसूचित होने तक अपने पद पर बने 
रहेंगे। 


परंतु कार्यकारी समिति का कोई सदस्य उस दिन से अपना पद छोड़ देगा जिस दिन से वह केंद्रीय बोर्ड का सदस्य 
नहीं रहता है। 


(घ) खंड (क) एवं (ख) में संदर्भित न्‍्यासी अथवा सदस्य, जिसकी नियुक्ति किसी आकस्मिक रिक्ति को भरने के लिए की गई 
है, उस न्‍्यासी अथवा सदस्य जिसके स्थान पर उसकी नियुक्ति की गई है, के कार्यकाल की शेष पदावधि के लिए एवं 
पदावधि समाप्त हो जाने के बाद भी उस समय तक पद धारण करेगा जब तक कि उसके उत्तराधिकारी की नियुक्ति राजपत्र 
में अधिसूचित न की गई हो। 


(=) कोई भी व्यक्ति, न्‍्यासी अथव सदस्य के रूप में अधिकतम दो पदावधि के लिए नियुक्ति के पात्र होगा। 


परंतु पदावधि के लिए ऐसी सीमा अध्यक्ष, उपाध्यक्ष तथा पदेन नियुक्त न्‍्यासी अथवा सदस्य पर लागू नहीं होगी 
तथा ऐसी नियुक्ति न्‍्यासी अथवा सदस्य, जैसा भी मामला हो, की पदावधि के साथ सहविस्तारी होगी : 


परंतु आगे, अधिकतम दो पदावधि में, पूर्व के कर्मचारी भविष्य निधि और प्रकीर्ण उपबंध अधिनियम,4952 
(4952 का 9) की धारा 5क की उपधारा (॥) के खंड (घ) और (S) के अधीन किसी व्यक्ति के केंद्रीय बोर्ड में न्‍्यासी के रूप 
में नियुक्ति की पदावधि भी सम्मिलित ert] 


[भाग U—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(7) (क) केंद्रीय भविष्य निधि आयुक्त केंद्रीय बोर्ड तथा कार्यकारी समिति का सचिव होगा। 


(ख) केंद्रीय बोर्ड एवं कार्यकारी समिति का सचिव, केंद्रीय बोर्ड अथवा कार्यकारी समिति, जैसा भी मामला हो, के अध्यक्ष 
की सलाह से केंद्रीय बोर्ड अथवा कार्यकारी समिति की बैठकें आयोजित करेगा, उनके कार्यवृत्त अनुरक्षित करेगा तथा केंद्रीय 
बोर्ड अथवा कार्यकारी समिति, जैसा भी मामला हो, के निर्णयों का पालन कराने के लिए आवश्यक कदम उठाएगा। 


ख. कर्मचारी राज्य बीमा निगम 


8. कर्मचारी राज्य बीमा निगम, इसकी स्थायी समिति तथा चिकित्सा हितलाभ समिति- (॥) प्रत्येक राज्य का प्रतिनिधित्व 
करने वाला प्रत्येक व्यक्ति संबंधित राज्य से नामित किए जाने पर निगम के सदस्य के रूप में नियुक्त किए जाएंगे। 


(2) (क) निगम की सामान्य मुहर निगम के महानिदेशक की अभिरक्षा में रहेगी और इसे महानिदेशक या उप नियम 3 के 
अधीन गठित स्थायी समिति के दो सदस्यों की उपस्थिति के बिना किसी भी दस्तावेज पर नहीं लगाया जाएगा और 
महानिदेशक या उक्त दो सदस्य इस तथ्य के प्रमाण में अनुबंध पर हस्ताक्षर करेंगे कि अनुबंध पर मुहर उसकी (महानिदेशक) 
या उनकी (सदस्यों) उपस्थिति में लगायी गई थी। 


(ख) निगम के पास अपने प्रत्येक अन्य कार्यालयों में जैसा विनिर्दिष्ट किया जाए, उपयोग के लिए एक अधिकारिक मुहर 
होगी जो कि उस कार्यालय के नाम के साथ निगम की सामान्य मुहर की एक प्रतिकृति होगी। 


(ग) अधिकारिक मुहर ऐसे व्यक्ति या व्यक्तियों जिन्हें स्थायी समिति द्वारा इस संबंध में अधिकृत किया/किए गए हों, की 
उपस्थिति के बिना किसी भी दस्तावेज पर नहीं लगायी जाएगी और ऐसा व्यक्ति या ऐसे व्यक्ति इस तथ्य के प्रमाण में 
दस्तावेज पर हस्ताक्षर करेंगे कि उस पर उसकी या उनकी उपस्थिति में सील लगायी गयी थी। 


(घ) एक दस्तावेज जिस पर एक अधिकारिक मुहर लगायी गयी है, निगम के लिए उसी रूप में कार्य करेगी जैसे उस पर 
निगम की सामान्य मुहर से सील लगायी गयी हो। 


(3) निगम की एक स्थायी समिति इसके सदस्यों में से ही गठित की जाएगी जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित होंगे- 
(क) केन्द्र सरकार द्वारा नियुक्त एक अध्यक्ष; 
(ख) केन्द्र सरकार द्वारा नियुक्त निगम के तीन सदस्य; 


(ग) निगम के तीन सदस्य जो उस पर ऐसी तीन राज्य सरकारों का प्रतिनिधित्व करते हैं जैसा कि केन्द्र सरकार 
समय-समय पर विनिर्दिष्ट करेगी; 


(घ) निगम द्वारा चुने गए आठ सदस्य इस प्रकार हैं - 
() नियोक्ताओं का प्रतिनिधित्व करने वाले निगम के सदस्यों में से तीन सदस्य 
(ii) कर्मचारियों का प्रतिनिधित्व करने वाले निगम के सदस्यों में से तीन सदस्य 
(iit) चिकित्सा पेशे का प्रतिनिधित्व करने वाले निगम के सदस्यों में से एक सदस्य और 
(iv) संसद द्वारा निर्वाचित निगम के सदस्यों में से एक सदस्य; और 
(ड) निगम के महानिदेशक, पदेन सदस्य 


(4)(क) निगम के अध्यक्ष, निगम की एक बैठक में जिसमें उप नियम (3) के खंड (घ) के अधीन स्थायी समिति के सदस्यों का 
चुनाव किया जाना प्रस्तावित है, निगम सदस्यों से नाम का प्रस्ताव देने के लिए सदस्यो को आमंत्रित करेंगे। यह उन सदस्यो 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


का समूह होगा जिससे चुनाव होना है, और प्रस्तावित नामों का निगम के अन्य सदस्यों द्वारा विधिवत समर्थन किया 
जाएगा। 


(ख) यदि चुनाव के लिए किसी समूह से प्रस्तावित संख्या भरी जाने वाली रिक्तियों की संख्या से अधिक नहीं है तो जिन 
व्यक्तियों के नाम इस प्रकार प्रस्तावित किए गए हैं, उन्हें स्थायी समिति के लिए निर्वाचित घोषित किया जाएगा। 


(ग) यदि किसी समूह द्वारा चुनाव के लिए प्रस्तावित संख्या भरी जाने वाली रिक्तियों की संख्या से अधिक है तो बैठक में 
उपस्थित निगम के प्रत्येक सदस्य को एक गुप्त मतपत्र दिया जाएगा जिसमें प्रस्तावित सभी उम्मीदवारों के नाम होंगे और 
उसे समूह से भरी जाने वाली रिक्तियों के अनुसार किसी एक सदस्य के पक्ष में वोट कर सकेगा और यदि कोई भी सदस्य 
समूह में रिक्तियों के आधार पर एक से अधिक उम्मीदवारों के लिए वोट करता है या एक से अधिक वोट देता है, तो एसी 
स्थिति में उसके सभी वोट अमान्य माने जाएंगे: 

(घ) सबसे अधिक मत प्राप्त करने वाले व्यक्तियों की घोषणा अध्यक्ष द्वारा बैठक में की जाएगी या उसके बाद यथाशीघ्र 
स्थायी समिति के लिए विधिवत निर्वाचित घोषित की जाएगी; 

परंतु जहाँ किन्ही उम्मीदवारों के बीच वोंटो की समानता पायी जाती है और एक वोट जोड़ने से कोई भी 

उम्मीदवार निर्वाचित होने का हकदार हो जाता है उस व्यक्ति या व्यक्तियों का निर्धारण जिसे ऐसा एक अतिरिक्त वोट दिया 
गया माना जाएगा, अध्यक्ष की उपस्थिति में और ऐसी रीति से जो वह अवधारित करे, लॉटरी द्वारा किया जाएगा: 

(ड़) यदि किसी चुनाव की बैधता के बारें में कोई प्रश्न उठता है तो उसे केन्द्र सरकार को भेजा जाएगा उनका निर्णय इस 
मामले में अंतिम होगा: 

(5) चिकित्सा हितलाभ समिति की शक्तियाँ और कर्तव्य निम्नानुसार है- 

(क) चिकित्सा हितलाभ के प्रशासन में सहायता के उद्देश्य से गठित स्थानीय समितियों के गठन, स्थापना, कर्तव्यों और 
शक्तियों के संबंध में निगम को सलाह देना: 

(ख) निम्नलिखित के संबंध में निगम को अनुशंसा प्रदान करना- 

(i) अस्पतालों, औषधालयों, क्लिनिकों और अन्य संस्थानों में प्रदान किए जाने वाले चिकित्सा हितलाभ के स्तर 
और प्रकृति और ऐसी संस्थाओं में रखी जाने वाली दवाओं, कर्मचारियों और उपकरणों की प्रकृति और सीमा 
और इनके वांछित मानक से कम होने की सीमा; 

( संहिता के अधीन प्रदान किए गए चिकित्सा हितलाभ के संबंध में प्रयोग के लिए चिकित्सा सूत्र; 

(iii) लाभ प्रदान किए जाने के प्रयोजनार्थ चिकित्सा प्रमाणन, जिसमें ऐसे प्रमाणीकरण की प्रक्रिया और प्ररूप, 
सांख्यिकीय विवरणियाँ, रजिस्टर और अन्य चिकित्सा रिकॉर्ड सम्मिलित हैं और 


(५) बीमाकृत व्यक्तियों के स्वास्थ्य और कल्याण में सुधार और नि:शक्त या घायल बीमाकृत व्यक्तियों के पुनर्वास 
और पुनर्नियोजन के लिए किए गए उपाय; 

(ग) संहिता के अधीन चिकित्सा हितलाभ प्रदान करने के उद्देश्य से नियोजित किसी भी चिकित्सक के पेशेवर आचरण से 
संबंधित किसी भी मामले पर निगम को सलाह देना। 
(6) (क) इस संहिता में अभिव्यक्त रूप से अथवा उपबंधित के are निगम सदस्यो के उस सदस्य की जो उप धारा 
खंड (क), (ख), (ग), (घ) और (ड़) में से किसी में भी विनिर्दिष्ट सदस्य से भिन्न है या पदेन सदस्य है, की पदावधि उस दिनांक 
से चार वर्ष की होगी जिस दिनांक से उसकी नियुक्ति या चुनाव अधिसूचित किया गया है: 

परंतु निगम सदस्य के चार वर्ष की कालावधि समाप्त हो जाने के बावजूद भी वह तब तक अपने पद पर बना रहेगा 
जब तक कि उसके उत्तराधिकारी की नियुक्ति या चुनाव अधिसूचित किया गया है: 

परंतु यह भी है कि निगम के गैर-सरकारी सदस्यों का कार्यकाल कुल दो कार्यकालों की कुल अवधि से अधिक नहीं 
होगा। 


[भाग W—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


(ख) धारा 5 की उप-धारा (4) के खंड (क), (ख), (ग), (A) और (S) में विनिर्दिष्ट निगम के सदस्य, केंद्रीय सरकार के 
प्रसादपर्यन्त पद धारण करेंगे। 
(7)(क) इस संहिता में अभिव्यक्त रूप से अथवा उप बंधित के सिवाये स्थाई समिति का वह सदस्य, जो उप-नियम 3 के खंड 


(क) या खंड (ख) या खंड (ग) में विनिर्दिष्ट सदस्य से भिन्न है, की पदावधि उस दिनांक से दो वर्ष होगी जिस दिनांक को 
उसका निर्वाचन अधिसूचित किया गया है: 


परंतु स्थायी समिति का कोई सदस्य, दो साल की उक्त अवधि की समाप्ति के बावजूद, अपने उत्तराधिकारी के 
चुनाव की अधिसूचना जारी होने तक पद पर बना रहेगा: 


परन्तु यह और कि स्थायी समिति का कोई सदस्य निगम का सदस्य न रहने पर उस पद पर नहीं रहेगा। 


(ख) उप-नियम 3 के खंड (क) या खंड (ख) या खंड (ग) में विनिर्दिष्ट स्थायी समिति का सदस्य केंद्र सरकार के प्रसादपर्यन्त 
पद धारण करेगा। 


(8) स्थायी समिति निगम के मामलों के संचालन के लिए जिम्मेदार होगी और संहिता के तहत बनाए गए नियमों और 
विनियमों के तहत प्रदान किए गए किसी भी शक्ति का प्रयोग कर सकती है और निगम के किसी भी कार्य का पालन कर 
सकती है। 
ग. राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड 
9. राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड- (4) (क) राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड के पदेन सदस्य के अलावा, अन्य सदस्य उसके 
नामांकन की दिनांक से तीन साल से अधिक की अवधि के लिए पद धारण नहीं करेंगे तथा वे पुनर्नामांकन के लिए पात्र 
होंगे: 

परंतु एक पदेनसदस्य के अलावा कोई सदस्य, कुल दो कार्यकालों की अवधि से अधिक के लिए पद धारण नहीं HAT 
(ख) केंद्र सरकार राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड में धारा 6 की उप-धारा (2) के खंड (ग) के उप-खंड (i) और () की श्रेणी में 
असंगठित क्षेत्र के कामगारों के संघों और असंगठित क्षेत्र के नियोक्ता संघों के प्रतिनिधियों में से इस तरह से नामांकन मांगेगी 
जैसा कि वह निर्धारित करे। 
(ग) केंद्र सरकार, श्रम कल्याण, प्रबंधन, वित्त, कानून और प्रशासन के क्षेत्र में प्रतिष्ठित व्यक्तियों में से धारा 6 की उप-धारा 
(2) के खंड (ग) के उप-खंड (iii) के अधीन सात व्यक्तियों को नामित करेगी। 
(घ) केन्द्र सरकार धारा 6 की उप-धारा (2) के खंड (ग) के उप खंड 4 के अधीन लोकसभा अध्यक्ष (लोक सभा) से दो 
लोकसभा सदस्यों और राज्य सभा के अध्यक्ष से एक सदस्य जैसा भी मामला हो, के नामांकन की मांग करेगी। 
(ड) केन्द्र सरकार, धारा 6 की उप-धारा (2) के खंड (ग) के उप-खंड (५) के अधीन केन्द्र सरकार के मंत्रालयों या विभागों का 
प्रतिनिधित्व करने वाले, असंगठित क्षेत्र के श्रमिक कल्याण से जुड़े मामलों से संबंधित, दस सदस्यों को नामित करेगी। 
(A) केन्द्र सरकार, धारा 6 की उप-धारा (2) के खंड (ग) के उप-खंड (vi) के अधीन राज्य सरकारों का प्रतिनिधित्व करने 
वाले पांच सदस्यों और धारा 6 की उप-धारा (2) के खंड (ग) के उप-खंड (vil) के अधीन केन्द्र शासित प्रदेशों का 
प्रतिनिधित्व करने वाले एक सदस्य को रोटेशन के आधार पर, जैसा कि यह निर्धारित कर सकता है, नामित करेगी। 
(छ) धारा 6 की उप-धारा (2) के खंड (ग) के उप-खंड (i), (ii) व (# के अंतर्गत नामित सदस्य, राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा 
बोर्ड का सदस्य नहीं रहेगा अगर वह उस हित श्रेणी का प्रतिनिधित्व करना बंद कर दे, जिस श्रेणी से उसे इस प्रकार नामित 
किया गया था : 

परंतु उक्त उप-खंड (i) के अंतर्गत नामित सात व्यक्तियों में से अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अल्पसंख्यकों 

तथा महिलाओं का एक-एक प्रतिनिधित्व हो। 
(ज) धारा 6 की उप-धारा (2) के खंड (ग) के उप-खंड (iv) के अंतर्गत नामित सदस्य, राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड का 
सदस्य नहीं रहेगा अगर वह संसद उस सदन का सदस्य न रहे जिससे उसे इस प्रकार नामित किया गया था। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(A) कोई भी व्यक्ति राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड का सदस्य न तो चुना जायेगा और न रहेगा अगर उस पर धारा 8 का 
कोई प्रावधान लागू होता है। 
(2) (क) धारा 6 के अंतर्गत असंगठित कामगारों हेतु गठित राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड वह बोर्ड होगा जो गिग व 
प्लेटफार्म कामगारों के उद्देश्य हेतु धारा 444 की उप-धारा (6) में संदर्भित है। 
(ख) पदेन सदस्य को छोड़कर, राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड के किसी सदस्य की पदावधि उसके नामांकन की दिनांक से 
तीन वर्ष होगी तथा वह पुनर्नामांकन के लिए पात्र होगा: 

परंतु पदेन सदस्यों के अलावा किसी भी सदस्य की पदावधि कुल दो अवधियों से अधिक के लिए नहीं होगा। 


(ग) केंद्र सरकार धारा 4 की उप-धारा (6) के खंड (क) के अधीन, सातवीं अनुसूची में दिए अनुसार एग्रीगेटर्स की श्रेणियों 
में से क्रमावर्तन आधार पर एग्रीगेटर्स के प्रतिनिधियों के रूप में पांच सदस्यों को नामित करेगी। 

(घ) केंद्र सरकार धारा 44 की उप-धारा (6) के खंड (ख) के अधीन, गिग कामगारों व प्लेटफार्म कामगारों में से रोटेशन 
आधार पर गिग कामगारों व प्लेटफार्म कामगारों की विभिन्न श्रेणियों का प्रतिनिधित्व करने वाले पांच सदस्यों को नामित 
करेगी। 

(ड) केंद्र सरकार धारा (4 की उप-धारा (6) के खंड (ड के अधीन, श्रमिक कल्याण, प्रबंधन, वित्त, विधि, प्रशासन, ई- 
कॉमर्स अथवा सूचना प्रौद्योगिकी के क्षेत्र के प्रतिष्ठित व्यक्तियों में से विशेषज्ञ के रूप में पांच सदस्यों को नामित करेगी। 


(च) गिग कामगारों व प्लेटफार्म कामगारों के कल्याण हेतु राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड के कर्तव्यों के निर्वहन में, किसी भी 
बैठक में कार्य करने हेतु छह सदस्यों का कोरम होगा। 

(छ) राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड गिग कामगारों व प्लेटफार्म कामगारों के कल्याण संबंधी मामलों, गिग कामगारों व 
प्लेटफार्म कामगारों की संख्या के आकलन, नए प्रकार के एग्रीगेटर्स की पहचान अथवा गिग कामगारों व प्लेटफार्म कामगारों 
से सम्बंधित अन्य किसी मामले पर सलाह देने के लिए एक विशेषज्ञ समिति का गठन कर सकेगा। 

(3) (क) राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड, उसे समुनदेशित अपने कर्तव्यों के निर्वहन हेतु धारा 6 की उप-धारा (7) के अंतर्गत 
एक समिति का गठन कर सकता है जो ऐसी समिति को जैसा समुनदेशित हो विशिष्ट मामलों पर विमर्श तथा सिफारिश 
करेगी; 

(ख) यह समिति, ऐसे वोर्ड अथवा बाहर से, जैसा भी मामला हो, उन क्षेत्रों के विशेषज्ञों में से, जिन पर समिति को विमर्श 
करना अपेक्षित है, सदस्यों का चुनाव कर सकती Sl 


(4) (क) केंद्र सरकार बोर्ड का कार्यकाल समाप्त होने के छह माह पूर्व से राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड के पुनर्गठन की 
प्रक्रिया को प्रारंभ कर देगी। 


(ख) अगर राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड का कार्यकाल समाप्त होने के बाद भी नए बोर्ड का गठन नहीं होता है, तो जैसा केंद्र 
सरकार द्वारा निर्णय किया जाए। नए बोर्ड का गठन होने तक की अवधि के लिए बोर्ड के कर्तव्यों के निर्वहन हेतु एक 
अधिसूचना के माध्यम से ऐसी व्यवस्था की जा सकेगी। 


(ग) खंड (ख) में संदर्भित व्यवस्था लागू किये जाने के पश्चात, की गई सभी कार्रवाईयों का प्रभाव बिलकुल वही होगा जैसे 
किवे स्वयं बोर्ड द्वारा ही की गई हों। 


(5) (क) राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड का कोई सदस्य जो पदेन सदस्य न हो, केंद्र सरकार को संबोधित लिखित पत्र द्वारा 
त्यागपत्र दे सकेगा। 


(ख) ऐसे सदस्य का पद, जिस दिनांक से उसका त्यागपत्र स्वीकार किया जाता है उस दिनांक से अथवा त्यागपत्र की सूचना 
की प्राप्ति की दिनांक से तीस दिवस समाप्त होने पर, दोनों में से जो भी पहले हो, रिक्त हो जायेगा। 


(ग) ऐसे सदस्य का त्यागपत्र स्वीकार करने के अधिकार केंद्र सरकार के पास होंगे। 


(6) अगर ऐसा कोई सदस्य अपना पता परिवर्तित करता है तो वह अपने नए पते की सूचना बोर्ड के सदस्य-सचिव को देगा 
जो कार्यालयीन रिकार्ड में उसके नए पते की प्रविष्टि कर देंगे: 


[भाग Were 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण ]3 


परंतु कि अगर कोई सदस्य अपना नया पता बताने में असफल रहता है, तो कार्यालयीन रिकार्ड में उल्लिखित 
उसका पता ही सभी उद्देश्यों हेतु उसका सही पता माना जायेगा। 


(7) राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड की सदस्यता में जब भी कोई रिक्ति हो अथवा होने वाली हो, तो बोर्ड के सदस्य-सचिव 
केंद्र सरकार को एक रिपोर्ट प्रस्तुत करेंगे और इस रिपोर्ट के प्राप्त होने पर केंद्र सरकार, अधिसूचना द्वारा, नियम 9 के उप- 
नियम (॥) व (2) के अंतर्गत विनिर्दिष्ट प्रक्रिया से रिक्ति को भरने के लिए किसी व्यक्ति को नामित कर सकती है तथा इस 
प्रकार नामित व्यक्ति, सदस्य जिसके स्थान पर उसे नामित किया गया है, उसके शेष कार्यकाल के लिए उस पद पर बना 
रहेगा। 


(8) (क) असंगठित कामगारों के लिए राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड के किसी सदस्य को हटाने हेतु धारा 8 की उप-धारा 
(2) के खंड (ख) व (ग) के अंतर्गत कार्यवाहियों, अगर कोई हों, के रूके रहने के दौरान ऐसा सदस्य बोर्ड की बैठकों से प्रवृत्त 
रहेंगे; 

(ख) धारा 8 के अंतर्गत किसी सदस्य के विवर्जन, अपात्र ठहराए जाने अथवा हटाये जाने पर केंद्र सरकार का निर्णय अंतिम 


होगा। 


40. अन्य कल्याण उपाय व सुविधाएँ: केंद्र सरकार की राय में अगर निर्माण कर्मकार के कल्याण में सुधार हेतु यह आवश्यक 
हो कि किसी राज्य में नई कल्याण योजना अथवा योजनाएं बनाई जाएं, सन्निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड केंद्रीय सरकार 
द्वारा समय-समय पर यथोनिर्दिष्ट अन्य कल्याणकारी उपायों तथा सुविधाओं के लिए प्रावधान करेगा और उनमें सुधार 
करेगा। 


घ. सामान्य 


4. बैठकें, बैठकों की सूचना, कार्यों की सूची और Bree: (4) (क) केंद्रीय बोर्ड अथवा निगम अथवा राष्ट्रीय सामाजिक 
सुरक्षा बोर्ड अथवा राज्य निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड या इनकी कोई समिति, उप-नियम (2) के अधीन, ऐसे स्थान व 
समय पर बैठक करेगी जो इसके अध्यक्ष द्वारा निर्धारित किया जाए। 


(ख) केंद्रीय बोर्ड अथवा निगम की वर्ष में कम से कम दो बैठकें होंगी। 


(ग) केंद्रीय बोर्ड की कार्यकारी समिति तथा निगम की स्थायी समिति की वर्ष में कम से कम चार बैठकें तथा निगम की 
चिकित्सा हितलाभ समिति की वर्ष में कम से कम दो बैठकें होंगी। 


(घ) राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड अथवा राज्य निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड की वर्ष में कम से कम तीन बैठकें होंगी। 


(ड) केंद्रीय बोर्ड अथवा निगम अथवा राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड अथवा राज्य निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड या इनकी 
किसी भी समिति के अध्यक्ष जब भी उचित समझें, तथा संबंधित निकाय के कम से कम आधे सदस्यों से लिखित में अनुरोध 
प्राप्त होने पर पंद्रह दिनों के भीतर एक विशेष बैठक बुलाएँगे तथा इस प्रकार किये गए अनुरोध में इस प्रकार प्रस्तावित 
बैठक किए जाने का उद्देश्य उल्लिखित होगा। 


(2) (क) केंद्रीय बोर्ड अथवा निगम अथवा राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड अथवा राज्य निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड अथवा 
इनकी किसी समिति की प्रत्येक साधारण बैठक का नोटिस, जिसमें इसकी दिनांक, समय व स्थान उल्लिखित हो, बैठक में 
की जाने वाली प्रस्तावित कार्रवाईयों की एक सूची, और सम्बंधित अध्यक्ष द्वारा अनुमोदित को जारी होने की दिनांक के 
पंद्रह दिनों के अंदर केंद्रीय बोर्ड अथवा निगम अथवा राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड अथवा राज्य निर्माण कर्मकार कल्याण 
बोर्ड अथवा इनकी किसी समिति के प्रत्येक न्‍्यासी अथवा सदस्य को, जैसा भी मामला हो, को ई-मेल अथवा स्पीड डाक 
(पंजीकरण सहित) या विशेष संदेशवाहक के माध्यम से भेजी जाएगी तथा इसके पश्चात यथाशीघ्र, कार्यसूची की प्रत्येक मद 
पर एक संक्षिप्त टिप्पणी कार्यसूची के साथ भेजी जाएगी। 

(ख) जब भी केंद्रीय बोर्ड अथवा निगम अथवा राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड अथवा राज्य निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड 
अथवा इनकी किसी समिति, जैसा भी मामला हो, के संबंधित अध्यक्ष किसी मामले पर विचार के लिए जो उनकी राय में 
अति आवश्यक है, की आकस्मिक बैठक बुलाते हैं; तो ऐसा यथोचित समय जिसे वह आवश्यक समझें देने वाला नोटिस 
पर्याप्त समझा जाएगा और केंद्रीय बोर्ड अथवा निगम अथवा राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड अथवा राज्य निर्माण कर्मकार 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कल्याण बोर्ड अथवा इनकी किसी समिति, जैसा भी मामला हो, के प्रत्येक न्‍्यासी व सदस्य को ई-मेल अथवा स्पीड डाक 
(पंजीकरण सहित) या विशेष संदेशवाहक द्वारा भेजा जायेगा। 


(ग) जिस कार्य के लिए केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या राज्य भवन निर्माण कर्मकार कल्याण 
बोर्ड या उसकी किसी समिति की बैठक बुलाई गई है, उसके अलावा,अध्यक्ष महोदय की अनुमति के बिना बैठक में किसी भी 
अन्य विषय पर विचार नहीं किया जाएगा। 


(3) अध्यक्ष या उनकी अनुपस्थिति में, केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या राज्य भवन निर्माण 
कर्मकार कल्याण बोर्ड का उपाध्यक्ष, जैसा भी मामला हो, बैठक की अध्यक्षता करेगा और अध्यक्ष और उपाध्यक्ष दोनों के 
अनुपस्थित होने की स्थिति में, अध्यक्ष द्वारा नामित aT या सदस्य द्वारा बैठक की अध्यक्षता की जाएगी। 


(4) केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या राज्य भवन निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड या उसकी 
किसी समिति की किसी बैठक में तब तक कोई कार्य नहीं किया जाएगा जब तक कोरम पूरा न हो- 


(क) केन्द्रीय बोर्ड के मामले में ग्यारह ATT और कार्यकारी समिति के मामले में चार सदस्य; या 


(ख) निगम के मामले में पंद्रह सदस्य, स्थायी समिति के मामले में पांच सदस्य और चिकित्सा हितलाभ समिति के 
मामले में सात सदस्य; या 


(ग) असंगठित श्रमिकों के लिए राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड के मामले में दस सदस्य और गिग श्रमिकों और 
प्लेटफार्म श्रमिकों के लिए राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड के मामले में छह सदस्य; या 


(घ) राज्य भवन निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड के मामले में चार सदस्य; 
उपस्थित हैं: 
परंतु, यदि किसी बैठक में, कोरम पूरा करने के लिए पर्याप्त संख्या में न्‍्यासी या सदस्य उपस्थित नहीं होते हैं, जैसा 


भी मामला हो, कोरम के स्वरूप की स्थिति में तो बैठक का अध्यक्ष एक घंटे के लिए बैठक को स्थगित कर देगा और उसके 
बाद बैठक में उपस्थित न्‍यासी या सदस्यों की संख्या पर ध्यान दिए बिना कार्य का निपटान बैध होगा। 


(5) (क) यदि कोई wart या सदस्य, केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या राज्य भवन निर्माण 
कर्मकार कल्याण बोर्ड या उसकी किसी समिति की किसी भी बैठक में भाग लेने में असमर्थ है, जैसा भी मामला हो, वह 
लिखित रूप में, संबंधित निकाय के अध्यक्ष को, बैठक में भाग लेने में अपनी असमर्थता के कारणों की व्याख्या करते हुए, 
संगठन के किसी भी सदस्य को अपना प्रतिनिधि नियुक्त कर सकता है, जो उसके स्थान पर केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय 
सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या राज्य भवन निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड या उसकी किसी समिति की किसी भी बैठक में उसका 
प्रतिनिधित्व करेगा: 


परन्तु, ऐसी कोई भी नियुक्ति तब तक वैध नहीं होगी जब तक- 
() ऐसी नियुक्ति को संबंधित निकाय के अध्यक्ष द्वारा अनुमोदित किया गया है; और 


(ii) बैठक के लिए नियत दिनांक से पूर्व, संबंधित निकाय के अध्यक्ष द्वारा प्रतिनिधि नियुक्ति संबंधी लिखित सूचना 
प्राप्त कर ली गई है। 


(ख) खंड (क) के अंतर्गत वैध रूप से नियुक्त एवजी को, सम्बंधित निकाय की बैठक में, जिसके लिए उसे नियुक्त किया गया 
है, सदस्य की वे सारी शक्तियां और अधिकार प्राप्त होंगे जो Ses प्राप्त होते, जिनका वह प्रतिनिधित्व कर रहा है तथा उसे 
भत्ते प्राप्त होंगे और वे उन दायित्वों के अधीन होंगे जो संहिता के अंतर्गत नियुक्त न्‍्यासी या सदस्य के होते। 


[भाग ers 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(7) कोई न्‍्यासी या सदस्य, जिसने सेंट्रल बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या राज्य भवन निर्माण कर्मकार 
कल्याण बोर्ड या खंड (क) के अंतर्गत बनी उनकी समिति की किसी बैठक में सम्मिलित होने के लिए एवजी नियुक्त किया हो, 
इस उप-नियम में निहित किसी तथ्य के होते हुए भी, एवजी द्वारा निधि के गबन या दुरुपयोग का जिम्मेदार होगा और साथ 
ही, वह नियुक्त एवजी द्वारा निधि से सम्बंधित कर्तव्य पूरा नहीं करने या गलत कार्यों के लिए भी जिम्मेदार होगा। 


(6) केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या राज्य भवन निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड या किसी 
समिति की बैठक में विचार किए जाने वाले हर प्रश्न पर सम्बंधित निकाय के उपस्थित सदस्यों या न्‍्यासी के मतदान के 
आधार पर बहुमत द्वारा निर्णय लिया जाएगा और मत बराबर होने की स्थिति में अध्यक्ष एक अतिरिक्त मतदान करेंगे। 


परंतु कि, अध्यक्ष, यदि उचित समझे तो किसी प्रश्न को सेंट्रल बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या 
राज्य भवन निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड या किसी समिति के सदस्यों या न्‍्यासी को आवश्यक कागजात परिचालित कर 
उनकी लिखित राय लेकर निर्णय लेने का निदेश दे सकते हैं; और ऐसे किसी भी प्रश्न पर निर्णय सदस्यों या न्‍्यासी से, दी 
गयी समय-सीमा के अन्दर, प्राप्त राय के बहुमत के आधार पर किया जाएगा और राय के बराबर होने की स्थिति में अध्यक्ष 
की राय मान्य होगी: 


परंतु कि केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या राज्य भवन निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड 
या किसी समिति का कोई सदस्य या न्‍्यासी यह अनुरोध कर सकता है कि सम्बंधित निकाय के सदस्यों या न्‍्यासी को 
लिखित राय के लिए संदर्भित प्रश्न पर सेंट्रल बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या राज्य भवन निर्माण 
कर्मकार कल्याण बोर्ड या किसी समिति की बैठक में विचार किया जाए तथा अध्यक्ष ऐसा करने का निदेश दे सकते हैं यदि 
यह अनुरोध सम्बंधित निकाय के कम-से-कम तीन सदस्यों या Kaa द्वारा किया गया हो। 


(7) (क) प्रत्येक बैठक का कार्यवृत्त उसमें उपस्थित सदस्यों के नाम सहित, केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक 
सुरक्षा बोर्ड या राज्य भवन निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड या किसी समिति के प्रत्येक सदस्य या ares तथा केंद्र सरकार 
को भेजी जाए, जैसा भी मामला हो, तथा केंद्र सरकार को और राज्य भवन निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड के मामले में 
कार्यवृत्त प्रत्येक सदस्य या उनकी कोई समिति, जैसा भी मामला हो, अग्रेषित की जाए तथा सम्बंधित राज्य सरकार को 
यथाशीघ्र भेजी जाए और हर हाल में बैठक के चार सप्ताह से पहले भेजी जाए। 

(ख) केन्द्रीय बोर्ड तथा उसकी कार्यकारी समिति की प्रत्येक बैठक के कार्यवृत्त का रिकॉर्ड, अध्यक्ष के अनुमोदन से केन्द्रीय 
भविष्य निधि आयुक्त द्वारा हस्ताक्षरित होना चाहिए। 

(ग) अगली बैठक में ऐसे परिशोधन, जिन पर विचार आवश्यक हो, के साथ इस बैठक के कार्यवृत्त की पुष्टि की जाए। 


(घ) केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामजिक सुरक्षा बोर्ड या उनकी किसी समिति की बैठक का कार्यवृत्त एक अलग 
पुस्तिका (इसके पश्चात इसे कार्यवृत्त पुस्तिका लिखा जाए) में रखा जाए तथा इस पर उस बैठक के अध्यक्ष द्वारा हस्ताक्षर 
किया जाए जिसमें कार्रवाई की पुष्टि की जानी है। 


(ड.) ऐसी संपुष्टि की दिनांक से 45 दिनों के भीतर बैठक की कार्यवृत केन्द्रीय सरकार को अग्रेषित की जाएगी: 


परंतु कि राज्य भवन निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड के मामले में सम्बंधित राज्य सरकार को संपुष्टि के 5 दिनों के 
भीतर कार्यवृत की प्रति अग्रेषित किया जाएगा। 


(a) केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामजिक सुरक्षा बोर्ड के प्रधान कार्यालय में कार्यवृत-पुस्तिका को सम्बंधित सदस्य 
द्वारा कार्यदिवसों में कार्यालय समय के दौरान निःशुल्क निरीक्षण हेतु खुला रखा जाएगा। 


(8) (क) प्रत्येक गैर सरकारी न्यासी या केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या अन्य समिति का सदस्य, 
जैसा मामला हो, को यात्रा की अनुमति दी जाएगी तथा इन बैठकों में उपस्थिति के लिए Ses केंद्र सरकार के पे मैट्रिक्स में 
लेवल 42 के अधिकारियों के समान दैनिक भत्ता देय होगी। 

(ख) जहां ऐसे are या सदस्य, जो संसद के सदस्य हों या राज्य विधान मंडल के सदस्य हों, को यात्रा भत्ता तथा दैनिक 


भत्ता संसद के सदस्यों के वेतन, भत्ता तथा पेंशन अधिनियम,4954 (4954 का 30) के उपबंधों के अनुसार या सम्बंधित 
राज्य विधान मंडल के सदस्यों के सम्बन्ध में लागू प्रावधानों के अनुसार देय होगा, जैसा भी मामला हो: 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परंतु कि, जब एक मंत्री को केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या उनकी अन्य समिति का 
सदस्य या Are या सदस्य नियुक्त किया जाता है और तदनुसार बैठक में भाग लेते है तो उन्हें यात्रा एवं दैनिक भत्ता उन्हें 
सरकारी कार्य के लिए की गयी यात्रा मानकर तदनुसार लागू नियमों के आधार पर देय होगा तथा उसका भुगतान उन्हें वेतन 
भुगतान करने वाले प्राधिकारी द्वारा किया जाएगा। 


(ग) अगर केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या उनकी अन्य समिति का सदस्य या न्यासी इस कार्य के 
लिए अपने नियोजक से भत्ता आहरित किया है/करेंगे तो ऐसी स्थिति में, जैसा भी मामला हो, उन्हें कोई दैनिक या यात्रा 
भत्ता देय नहीं होगा या किसी समिति या अन्य विधायिका या सरकार द्वारा गठित या आयोजित सम्मलेन में सरकार अथवा 
उनके नियोजक द्वारा यात्रा का साधन उपलब्ध कराया जाता है तो उन्हें कोई यात्रा भत्ता देय नहीं होगा। 


(घ) केन्द्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या उनकी अन्य समिति द्वारा गठित उप-समिति की बैठक में वे 
भाग लेते हैं तो सदस्यों को उन बैठकों के लिए भी दैनिक तथा यात्रा भत्ता देय होगा। 


(ड.) केंद्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या उसकी किसी समिति या केंद्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय 
सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या उसकी किसी समिति द्वारा गठित उप-समिति की बैठकों में भाग लेने के लिए, सरकारी ears या 
केंद्र सरकार का सदस्य अपने विभाग से केंद्र सरकार के नियमों के अधीन उसे अनुदेय पैमाने पर अपना यात्रा भत्ता प्राप्त करेगा 
और इस तरह आहरित की गई राशि, केंद्र सरकार द्वारा इसकी मांग किए जाने पर, केंद्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय 
सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या उसकी किसी समिति द्वारा उस सरकार को प्रतिपूर्ति की जाएगी। 


(a) किसी गैर-सरकारी सदस्य को भत्ते का दावा करने की अंतिम दिनांक से पहले भुगतान नहीं किया जाएगा तथा अग्रवर्ती 


और वापसी दोनों यात्राओं के लिए यात्रा भत्ता, यात्रा भत्ता बिल में सम्मिलित किया जाएगा और इस प्रकार किए गए 
भुगतान को यात्रा पूरी होने की दिनांक पर ध्यान दिए बिना, अंतिम माना जाएगा। 


42. निगम, केंद्रीय बोर्ड, राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड, राज्य असंगठित कामगार बोर्ड, भवन निर्माण कर्मकार कल्याण 
बोर्ड या किसी भी समिति का पुनर्गठन- जब केंद्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या राज्य असंगठित 
कामगारबोर्ड या भवन निर्माण कामगार कल्याण बोर्ड को धारा के उपबंधों के अधीन अधिक्रमित कर दिया गया होतो, 
केंद्र सरकार या राज्य सरकार, जैसा भी मामला हो, - 
(क) धारा 44 या धारा 7 की उप-धारा (6) के परंतुक के साथ पठित धारा 4 या धारा 5 या धारा 6, जैसा भी 
मामला हो, के अनुसार केंद्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या राज्य असंगठित कामगार बोर्ड 
या भवन कामगार कल्याण बोर्ड के लिए नए न्‍्यासी या सदस्य को नियुक्त करेगा या उनकी नियुक्ति और चुनाव 
कारित करेगा। 


(ख) स्वविवेक से, केंद्रीय बोर्ड या निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या राज्य असंगठित कामगार बोर्ड या 
भवन निर्माण कामगार कल्याण बोर्ड की शक्तियों का प्रयोग करने और उनके कार्यकरण के लिए ऐसी अवधि के 
लिए ऐसी व्यवस्था करेगी जो वह ठीक समझे। 


अध्याय 3 
कर्मचारी भविष्य निधि 
43. अपील दायर करने के लिए प्ररूप, रीति, समय-सीमा और शुल्क- (4) अधिकरण की भाषा अंग्रेजी होगी: 


परंतु यह कि अधिकरण के समक्ष कार्यवाही के पक्षकार, यदि चाहें तो, हिंदी में तैयार किए गए दस्तावेज दाखिल 
कर सकते हैं: 


परंतु यह और कि - 


(i) अधिकरण स्वविवेक से कार्यवाही में हिंदी के उपयोग की अनुमति दे सकता है, लेकिन अंतिम आदेश अंग्रेजी में 
होगा; 


[भाग W—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


(ii) मामले की सुनवाई करते समयअधिकरण, अपने विवेक से, दलीलों और दस्तावेजों के अंग्रेजी अनुवाद को 
दायर करने का निर्देश दे सकता है। 


(2) (क) अपीलकर्ता द्वारा अधिकरण को अपील व्यक्तिगत रूप से या किसी एजेंट या विधिवत रूप से प्राधिकृत विधिक 
व्यवसायी द्वारा रजिस्ट्री को या उसे प्राप्त करने के लिए अधिकरण के रजिस्ट्रार द्वारा लिखित रूप में प्राधिकृत किसी अन्य 
अधिकारी को अपील प्ररूप- में प्रस्तुत की जाएगी या रजिस्ट्रार को विधिवत रूप से संबोधित पावती के साथ पंजीकृत 
डाक द्वारा भेजी जाएगी। 


(ख) खंड (क) के अधीन अपील इलेक्ट्रॉनिक रूप से या तीन प्रतियों में पेपर-बुक प्ररूप में एक अप्रयुक्त फ़ाइल आकार के 
लिफाफे जिसमें प्रतिवादी का पूरा पता लिखा हो, के साथ प्रस्तुत की जाएगी: 
परंतु यह कि जहां प्रतिवादियों की संख्या एक से अधिक हो, वहां अप्रयुक्त फ़ाइल आकार के लिफाफे जिनमें प्रत्येक 
प्रतिवादी का पूरा पता हो, के साथ अपील की उतनी ही अतिरिक्त प्रतियां जितने प्रतिवादी हैं, पेपर-बुक प्ररूप में या 
इलेक्ट्रॉनिक रूप से अपीलकर्ता द्वारा प्रस्तुत किया जाएगा: 


परंतु यह भी कि जहां प्रतिवादियों की संख्या पांच से अधिक है, रजिस्ट्रार अपीलकर्ता को प्रतिवादियों को नोटिस 
जारी करते समय अपील की अतिरिक्त प्रतियां दाखिल करने की अनुमति दे सकता है। 


(ग) रजिस्ट्रार इलेक्ट्रॉनिक रूप से या अन्यथा प्ररूप-2 में अपील की प्राप्ति की पावती जारी करना कारित करेगा। 


(3) (क) रजिस्ट्रार, या उसके द्वारा उप-नियम (2) के अधीन प्राधिकृत अधिकारी, प्रत्येक अपील पर उस दिनांक को 
पृष्ठांकित करेगा जिस पर इसे प्रस्तुत किया गया है या उस नियम के अधीन प्रस्तुत किया गया माना जाता है और डिजिटल 
रूप से या अन्यथा पृष्ठांकन पर हस्ताक्षर करेगा। 


(ख) यदि संवीक्षा पर अपील सही पाई जाती है, तो उसे विधिवत रूप से पंजीकृत किया जाएगा और एक क्रमांक दिया 
जाएगा। 


(ग) यदि संवीक्षा पर अपील त्रुटिपूर्ण पाई जाती है और पाई गई त्रुटि औपचारिक प्रकृति का है, तो रजिस्ट्रार पक्षकार 
को अपनी उपस्थिति में उसे परिशोधित करने की अनुमति दे सकता है और यदि वही त्रुटि औपचारिक प्रकृति का नहीं है, तो 
रजिस्ट्रार अपीलकर्ता को पंजीकृत डाक या इलेक्ट्रॉनिक मेल द्वारा ऐसी सूचना प्राप्त होने की दिनांक से पंद्रह दिनों की अवधि 
के भीतर त्रुटियों को दूर करने का निर्देश देगा। 


(घ) यदि अपीलकर्ता खंड (ग) के अधीन विनिर्दिष्ट समय के भीतर त्रुटि को परिशोधित करने में विफल रहता है, तो 
रजिस्ट्रार आदेश द्वारा और लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों के लिए अपील को पंजीकृत करने से इनकार कर 
सकता है और तदनुसार अपीलकर्ता को सूचित कर सकता है। 


(4) अपील साधारणतया अपीलकर्ता द्वारा ऐसे अधिकरण के रजिस्ट्रार के पास दायर की जाएगी, जिसके अधिकार क्षेत्र में - 
(i) कार्रवाई का कारण उत्पन्न हुआ हो, या 
(ii) ॒ प्रतिवादी का कार्यालय जिसके आदेश के विरुद्ध राहत मांगी गई है, स्थित हो। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) (क) रजिस्ट्रार के पास दायर की गई प्रत्येक अपील के साथ दो हजार रुपये का शुल्क इलेक्ट्रॉनिक हस्तांतरण द्वारा या 
रजिस्ट्रार के पक्ष में एक अनुसूचित वाणिज्यिक बैंक में आहरित क्रॉस्ड डिमांड ड्राफ्ट के रूप में और उस स्टेशन के उस बैंक 
की मुख्य शाखा में देय होगा, जहां उक्त अधिकरण की सीट स्थित है। 


(ख) धारा 725 या धारा 428 के अधीन पारित आदेश से व्यथित कोई भी व्यक्ति आदेश जारी होने की दिनांक से साठ 
दिनों की अवधि के भीतर अधिकरण को अपील कर सकता है: 


परन्तु यह कि यदि अधिकरण संतुष्ट हो जाता है कि अपीलकर्ता को साठ दिनों के भीतर अपील करने से पर्याप्त 
कारण से रोका गया था, तो उक्त अवधि को अन्य साठ दिनों के लिए बढ़ा सकता है: 


परन्तु यह और कि नियोक्ता द्वारा किसी अपील पर अधिकरण द्वारा तब तक विचार नहीं किया जाएगा जब तक 
कि उसने धारा 46 के अधीन गठित संबंधित निधि में इलेक्ट्रॉनिक हस्तांतरण या डिमांड ड्राफ्ट के माध्यम से धारा (25 के 
अधीन निर्धारित राशि के पच्चीस प्रतिशत के बराबर राशि जमा नहीं की है। 


(6) उप-नियम (2) के अधीन दायर की गई प्रत्येक अपील में स्पष्ट रूप से अलग-अलग शीर्षों के अधीन ऐसी अपील के 
आधार बताए जाएंगे और ऐसे आधारों को लगातार क्रमांकित किया जाएगा; और अपील, किसी भी अन्य विविध याचिका 
सहित, इलेक्ट्रॉनिक रूप से दायर की जाएगी या अच्छी गुणवत्ता के मोटे कागज पर दोनों तरफ डबल स्पेस में टाइप की 
जाएगी। 

(7) (क) इलेक्ट्रॉनिक रूप से या अन्यथा दायर की जा रही प्रत्येक अपील के साथ एक पेपर-बुक होगी जिसमें निम्नलिखित 
सम्मिलित होंगे - 


() उस आदेश की एक प्रति जिसके विरुद्ध अपील दायर की गई है; 
(ii) अपीलकर्ता द्वारा भरोसा किए गए और अपील में संदर्भित दस्तावेजों की प्रतियां; और 
(iit) FEAT AST का एक सूचकांक। 


(ख) खंड (क) में संदर्भित दस्तावेजों को विधिक व्यवसायी या राजपत्रित अधिकारी द्वारा डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित 
या सत्यापित किया जा सकता है और प्रत्येक दस्तावेज को क्रमशः अनुबंध H-7, क-2, क-3 के रूप में या इसी तरह से 
चिहिनत किया जाएगा। 


(ग) जहां एक एजेंट द्वारा अपील दायर की जाती है, उसे ऐसे एजेंट के रूप में कार्य करने के लिए प्राधिकृत करने वाले 
दस्तावेज को भी अपील में संलग्न किया जाएगा: 


परंतु कि जहां एक कानूनी व्यवसायी द्वारा अपील दायर की जाती है, उसके साथ डिजिटल प्रारूप में या अन्यथा 
विधिवत निष्पादित 'वकालतनामा' होगा। 


(8) अपील कार्रवाई के एक कारण पर आधारित होगी और जिसमें एक या एक से अधिक राहत की मांग की जा सकती है 
परंतु कि वे परस्पर परिणामी हों। 


[भाग I—ere 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(9) (क) अधिकरण द्वारा जारी किए जाने वाले नोटिस और प्रक्रियाओं को इलेक्ट्रॉनिक रूप से या अधिकरण द्वारा निर्देशित 
निम्नलिखित में से किसी भी तरीके से जारी किया जा सकता है, अर्थात्‌: - 


() स्वयं पक्षकार द्वारा; या 
(ii) प्रोसेस सर्वर के माध्यम से हैंड डिलीवरी (दस्ती) द्वारा; या 
(iii) देय पावती के साथ नामांकन के साथ स्पीड पोस्ट द्वारा। 


(ख) जहां अधिकरण द्वारा जारी नोटिस को स्वयं पक्षकार द्वारा इलेक्ट्रॉनिक रूप से या 'हैंड डिलीवरी' (दस्ती) द्वारा 
तामील किया जाता है, वह अधिकरण की रजिस्ट्री के साथ, पावती और सेवा के एक हलफनामे के साथ दायर करेगा। 


(ग) खण्ड (क) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, अधिकरण, प्रत्यार्थियों की संखया और उनके निवास स्थान अथवा 
कार्य और अन्य परिस्थितयों का संज्ञान लेते हुए निदेश दे सकता हैं कि अपील का नोटिस प्रत्याथियों को इलैक्ट्रानिक 
माध्यम से अथवा वैकल्पिक सेवा के किसी भी प्रकार सहित किसी अन्य ढंग से, जो भी अधिकरण को उचित और 
सुविधाजनक लगे, दिया जाएगा। 


(घ) खण्ड (क) के अधीन कुछ भी किए जाने पर भी, अधिकरण अपने विवेक से मामले की प्रकृति और आकस्मिकता का 
ध्यान रखते हुए, जैसा कि केन्द्रीय सरकार अथवा किसी राज्य सरकार अथवा कोड के अधीन किसी अन्य प्राधिकारी, जैसा 
भी मामला हो, द्वारा नियुक्त स्थायी काउंसिल पर नोटिस की तामील का निदेश दे सकता है। 


(ड.) अधिकरण द्वारा जारी प्रत्येक नोटिस, जब तक कि अन्यथा आदेश न हो, पेपर-बुक की प्रति के साथ-साथ अपील की 
प्रति के साथ होगा। 


(च) प्रत्येक अपीलकर्ता सेवा अथवा प्रक्रियाओं के निष्पादन के लिए शुल्क का इस प्रकार से भुगतान करेगा, जैसा कि 
अधिकरण खण्ड (ग) के अधीन निदेश देगा, इस प्रकार की राशि जो कि सेवा के संबंध में किए गए वास्तविक प्रभारों, जैसा 
कि अधिकरण द्वारा निर्धारित किया जाए, से अधिक नहीं होगी। 


(छ) खण्ड (ग) के अधीन सेवा अथवा प्रक्रिया के निष्पादन के लिए शुल्क, रजिस्ट्रार द्वारा शुल्क निर्धारण के आदेश की 
दिनांक के एक सप्ताह के अंदर अथवा विस्तारित समय, जो उनके द्वारा अनुमत हो, के भीतर उपनियम (5) में विनिर्दिष्ट 
तरीके से, छोड़ दी जाएगी। 

(ज) खण्ड (क) से (घ) में अंतर्विष्ट किसी भी बात के होते हुए, यदि अधिकरण संतुष्ट हैं कि सभी प्रत्यार्थियों को अपील की 
सूचना प्रदान करना तर्क-संगत रूप से व्यवाहरिक नहीं है, यह, लिखित में कारणो को अभिलेखबद्ध करते हुए निदेश दे 
सकेगा कि इस बात के होते हुए भी की कुछेक प्रात्यर्थियों को आवेदन की सूचना प्रदान नहीं की गई है अपील पर सुनवाई की 
जाएगी। 

परंतु निम्नलिखित के बिना किसी भी अपील पर सुनवाई नहीं की जाएगी:- 
() केन्द्रीय सरकार अथवा राज्य सरकार अथवा केन्द्रीय बोर्ड, यदि इस प्रकार की सरकार अथवा बोर्ड प्रत्यर्थी है, 
को अपील की सूचना दे दी गई हैं; 
(it) उस प्राधिकारी को अपील का नोटिस प्रदान कर दिया गया हैं, जिसने वह आदेश पारित किया था, जिस आदेश 
के विरुद्ध अपील दर्ज की गई हैं; और 
(iii) अधिकरण संतुष्ट है कि उन प्रत्यर्थियों जिनपर अपील का नोटिस नहीं भेजा गया हैं, के हित उन प्रत्यर्थियों 
जिनको अपील की सूचना भेजी गई हैं, के द्वारा यथेष्टतया और पर्याप्त रूप से प्रतिनिधित्व किया गया हैं। 


(40) (क) कोई भी व्यक्ति जो अपील के प्रतिवाद का इरादा रखता हैं, अपील का उत्तर और अधिकरण की रजिस्ट्री के साथ 
पेपर बुक रूप में भरोसेमंद दस्तावेज़, उसे भेजे गए अपील के नोटिस प्रदान करने की 30 दिन की अवधि के अंदर 
इलेक्ट्रोनिक रूप से अथवा तीन प्रतियों में दर्ज कर सकेगा। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) खण्ड (क) के अधीन दर्ज उत्तर में प्रत्यर्थी, अपीलकर्ता द्वारा अपनी अपील में उल्लेख किए गए तथ्यों को विशिष्ट रूप 
से स्वीकार, अस्वीकार अथवा व्याख्या करेगाऔर मामले के उचित निर्णय हेतु जो भी अतिरिक्त तथ्य आवश्यक पाए जाए, 
का भी उल्लेख कर सकेगा और इसे डिजिटल रूप से अथवा अन्यथा हस्ताक्षरित किया जाएगा और लिखित कथन को, 
प्रत्यर्थी अथवा किसी अन्य व्यक्ति जो भी उसके द्वारा लिखित में इस प्रकार से प्राधिकृत किया गया हैं, के द्वारा इस प्रकार से 
सत्यापित किया जाएगा, जिस प्रकार से सिविल प्रक्रिया संहिता, 908 (908 का 5) के नियम 45 के आदेश-५। में 
उपबंधित किया गया है। 


(ग) खण्ड (ख) में संदर्भित उत्तर दस्तावेजों के साथ फ़ाइल किया जाएगा और इसे ATT-, आर-2, आर-3 और इस प्रकार 
आगे अंकित किया जाएगा। 


(घ) प्रत्यर्थी खण्ड (ग) में यथा उल्लेखित दस्तावेजों के साथ-साथ उत्तर की एक प्रति यदि कोई हो, को अपीलकर्ता अथवा 
उसके विधि-व्यवसायी को, इलेक्ट्रोनिक रूप से अथवा अन्यथा प्रदान करेगा और अधिकरण की रजिस्ट्री में इस प्रकार की 
सेवा का प्रमाण फ़ाइल करेगा। 


(ड) प्रत्यर्थी के उपर्युक्त तीस दिनों की अवधि के अंदर उत्तर फ़ाइल करने में असफल रहने के मामले में, उसे इस प्रकार 
किसी अन्य दिन में जो भी अधिकरण द्वारा लिखित में कारणों को अभिलेखबद्ध करते हुए और ऐसी लागत जो भी अधिकरण 
द्वारा उचित समझी जाए, के भुगतान पर, उत्तर फ़ाइल करने की अनुमति दी जा सकेगी, परंतु यह, इस प्रयोजनार्थ प्रत्यर्थी 
को नोटिस की तामील करने की दिनांक से साठ दिनों से अधिक नहीं होगी। 


(44) अधिकरण पक्षों को अपील की सुनवाई की दिनांक और स्थान इस प्रकार से इलेक्ट्रोनिक रूप से अथवा अन्यथा 
अधिसूचित करेगा जैसा अधिकरण का पीठासीन अधिकारी सामान्यत: अथवा विशेष आदेश के द्वारा निदेशित करें। 


(42) (क) अधिकरण मामलों की सुनवाई के लिए एक कैलैंडर तैयार करेगा, और जहाँ तक संभव हो, कैलैंडर के अनुसार 
मामलों की सुनवाई और निर्णय करेगा। 


(ख) सिविल प्रक्रिया संहिता, 908 (908 का 5) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, धारा 23 के अधीन अपील, जहाँ 
तक व्यवहारिक हो, दिन-प्रतिदिन के आधार पर सुनवाई की जाएगी और यह सुनिश्चित करने का प्रयत्न किया जाएगा कि 
इसका एक वर्ष की अवधि में निर्णय हो जाए। 


(ग) अधिकरण के पास स्थगन को अस्वीकार करने और मौखिक बहस के लिए समय सीमा निर्धारित करने की शक्ति होगी। 


(43) (क) जहाँ अपील की सुनवाई की नियत दिनांक को अथवा कोई अन्य दिनांक, जिस पर इस प्रकार की सुनवाई स्थगित 
की जा सकती है, पर जब अपील सुनवाई के लिए बुलाई जाती हैं, अपीलकर्ता उपस्थित नहीं होता है, अधिकरण, अपने 
विवेक का प्रयोग करते हुए, चूक के लिए या तो अपील को निरस्त कर सकता है या इसकी सुनवाई कर सकता है और 
योग्यता के आधार पर इसका निर्णय कर सकता है। 


(ख) जहाँ चूक के लिए अपील को निरस्त कर दिया गया है और अपीलकर्ता ने निरस्त करने की दिनांक से 30 दिन की 
अवधि के अन्दर अपील की वापसी के लिए आवेदन करता है और अधिकरण को संतुष्ट कर देता है कि जब सुनवाई के लिए 
अपील बुलाई गई थी, उसकी अनुपस्थिति का समुचित कारण था, अधिकरण अपील निरस्त करने के आदेश को एक ओर 
रखते हुए आदेश करेगा और इसे वापस कर सकेगा: 


परंतु कि जहाँ योग्यता के आधार पर मामले का निपटान किया गया था, पुनर्विलोकन के सिवाय, निर्णय को फिर से नहीं 
खोला जाएगा। 


[भाग W—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण है 


(44) (क) जहाँ अपील की सुनवाई के लिए नियत दिनांक को अथवा किसी अन्य दिनांक को जिस पर ऐसी सुनवाई का 
स्थगन किया जा सकता है, जब सुनवाई के लिए अपील बुलवाई जाती है, अपीलकर्ता उपस्थित होता है और प्रत्यर्थी 
उपस्थित नहीं होता हैं, अधिकरण अपने विवेक का प्रयोग करते हुए सनवाई को स्थगित कर सकता है अथवा सुनवाई कर 
सकता है और अपील पर एक पक्षीय निर्णय कर सकता है। 


(ख) जहाँ प्रत्यर्थी अथवा प्रत्यर्थियों के विरुद्ध एक पक्षीय अपील सुनी गई है, इस प्रकार के प्रत्यर्थी अधिकरण को अपास्त 
करने के लिए आवेदन कर सकते हैं, और यदि इस प्रकार का॥के प्रत्यर्थी अधिकरण को संतुष्ट कर देते हैं कि नोटिस का 
विधिवत तामिल नहीं की गई थी, अथवा सुनवाई के लिए जब अपील बुलाई गई थी, उपस्थिति से उसको/उनको रोकने के 
लिए पर्याप्त कारण थे, अधिकरण उसके अथवा उनके विरुद्ध एक पक्षीय सुनवाई को अपास्त करते हुए इस प्रकार के 
निबंधनों पर जिसे वह उचित समझता है, आदेश पारित कर सकेगा, और अपील की प्रक्रिया के लिए एक दिन नियुक्त करेगा: 

परंतु कि जहां एक पक्षीय आदेश इस प्रकार कि प्रकृति का हो कि इसे केवल एक प्रत्यर्थी के विरुद्ध अपास्त नहीं 
किया जा सकता, इसे सभी अथवा अन्य प्रत्यर्थियों में से किसी एक के भी विरुद्ध अपास्त किया जा सकेगा : 


परंतु कि आगे उपनियम (9) के खण्ड (ज) द्वारा व्याप्त मामलों में, अधिकरण केवल इस आधार पर अपील के एक 
पक्षीय आदेश को अपास्त नहीं कर सकेगा कि इसकी प्रत्यर्थी अथवा प्रत्यर्थियों पर तामिल नहीं की गई थी। 


(45) (क) अधिकरण के समक्ष कार्यवाही के लंबित होने के दौरान एक पक्ष की मृत्यु के मामले में, दिवंगत प्रतिवादी के 
विधिक प्रतिनिधि अथवा अपीलकर्ता इलेक्ट्रोनिक रूप से अथवा अन्यथा जिसे आवश्यक पक्षों के रूप में रिकॉर्ड पर लाने हेतु 
इस प्रकार की मृत्यु की दिनांक से तीस दिनों के अंदर आवेदन कर सकेगा। 


(ख) खण्ड (क) में विनिर्दिष्ट अवधि के अंदर दिवंगत पक्ष के विधिक प्रतिनिधि से आवेदन प्राप्त न होने के मामले में, 
दिवंगत पक्ष के विरुद्ध कार्यवाही का उपशमन कर दिया जाएगा। 


परंतु कि उचितएवं पर्याप्त कारणो पर अधिकरण, एक आवेदन पर उपशमन के आदेश को अपास्त कर सकेगा, और 
विधिक प्रतिनिधि का विकल्प तैयार कर सकेगा। 


(6) अधिकरण, यदि कार्यवाही के किसी भी चरण पर पर्याप्त कारण दर्शाए जाते हैं, पक्षों को अथवा उनमें से किसी एक को 
समय प्रदान कर सकेगा और अपील की सुनवाई को स्थगित कर सकेगा। 


(7) अधिकरण का प्रत्येक आदेश लिखित होगा और इसी डिजिटल रूप से अथवा अन्यथा उस पीठासीन अधिकारी द्वारा 
हस्ताक्षरित किया जाएगा जिसने आदेश की घोषणा की थी और आदेश की घोषणा खुले न्‍्यायलय में की जाएगी। 


(48) (क) किसी अपील पर पारित किया गया प्रत्येक अंतिम आदेश अपीलकर्ता और संबन्धित प्रत्यर्थी को इलेक्ट्रोनिक रूप 
से अथवा अन्यथा हस्तगत अथवा स्पीड पोस्ट (पंजीकरण के साथ ) से निशुल्क प्रेषित किया जायेगा। 


(ख) यदि किसी कार्यवाही का अपीलकर्ता अथवा प्रत्यर्थी किसी दस्तावेज अथवा कार्यवाही की प्रति की मांग करता है तो 
इसे केंद्रीय सरकार के परामर्श से समय-समय पर जारी सामान्य अथवा विशेष आदेश द्वारा पीठासीन अधिकारी द्वारा नियत 
इस प्रकार के शुल्क के भुगतान ऐसे निबंधन और शर्तों पर उसे उपलब्ध कराया जाएगा। 


((9) अधिकरण, अपने आदेशो को प्रभावी बनाने के लिए अथवा इसकी प्रक्रिया का दुरुपयोग रोकने के लिए अथवा न्याय 
को सुरक्षित करने के लिए ऐसे आदेश पारित कर सकता हैं अथवा ऐसे निदेश दे सकता हैं जो आवश्यक अथवा समीचीन FI 


(20) अधिकरण का कार्यालय, शनिवार, रविवार और अन्य सार्वजनिक अवकाश को छोड़कर, पीठासीन अधिकारी द्वारा 
बनाए गए किसी आदेश के शर्ताधीन, 9.30 पूर्वाह्न से 6.00 अपराह्न तक खुला रहेगा। 


(24) अधिकरण का कार्य समय सामान्यतया पूर्वाह्न 0.30 बजे से अपराह्न 7.30 बजे तक तथा अपराह्न 2.30 बजे से 
अपराह्न 5.00 बजे तक होगा जो पीठासीन अधिकारी द्वारा दिए गए किसी सामान्य या विशेष आदेश के अधीन होगा। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(22) (क) अधिकरण के अभिलेख रजिस्ट्रार की अभिरक्षा में रहेंगे और वे ऐसे अन्य कार्य भी करते रहेंगे जो Ses इन नियमों 
के अंतर्गत या पीठासीन अधिकारी द्वारा अलग आदेश द्वारा सौंपे जाएंगे। 


(ख) आधिकारिक मुहर रजिस्ट्रार की अभिरक्षा में रबी जाएगी। 


(ग) पीठासीन अधिकारी द्वारा किसी सामान्य या विशेष निदेश के अधीन, अधिकरण की मुहर का प्रयोग रजिस्ट्रार की 
लिखित अनुमति के सिवाय किसी भी आदेश, समन या अन्य प्रक्रिया में प्रयुक्त नहीं होगी। 


(घ) अधिकरण की मुहर रजिस्ट्रार के लिखित अनुमोदन के सिवाय प्राधिकरण द्वारा जारी किसी प्रमाणित प्रति पर नहीं 
लगाई जाएगी। 


(23) इन नियमों में अन्यत्र प्रदत्त शक्तियों के अतिरिक्त, पीठासीन अधिकारी के किसी भी सामान्यया विशेष आदेश के 
अधीन रजिस्ट्रार की निम्नलिखित शक्तियां और कर्तव्य होंगे, नामतः- 


(i) समस्त अपीलें और अन्य दस्तावेज़ प्राप्त करना; 

(ii) अपीलों के पंजीकरण से पूर्व उनकी जांच से उत्पन्न सभी प्रश्नों का निर्णय करना; 

(iit) अधिकरण के समक्ष प्रस्तुत किसी अपील को संहिता और नियमों के अनुसार संशोधित करने की मांग; 
( 


iv) अधिकरण के निदेशों के अधीन, अपीलों या अन्य कार्यवाही की पहली सुनवाई की दिनांक नियत करना और 
उसके लिए नोटिस जारी करना; 


(५) अभिलेखों के किसी औपचारिक संशोधन के निदेश देना; 
(५) पक्षकारों को कार्यवाही के दस्तावेज़ की प्रतियां प्रदान करने के आदेश; 
(vii) अधिकरण के अभिलेखों के निरीक्षण की अनुमति देना; 


(viii) नए नोटिस जारी करने की अन्य प्रक्रिया या नोटिस की तामील से संबंधित सभी मामलों का निपटान करना और 
ऐसी अपीलों को दायर करने की समय-अवधि बढ़ाना और जवाब दाखिल करने या प्रत्युत्तर के लिए पंद्रह दिनों का 
समय देना, यदि कोई हो तो, तथा उपर्युक्त अवधि की समाप्ति पर उपयुक्त आदेश के लिए मामले को अधिकरण के 
समक्ष रखना; 


(ix) किसी अदालत या अन्य प्राधिकरण की अभिरक्षा से रिकॉर्ड का अधिग्रहण; 


(x) अपील के लम्बन के दौरान मृतक पक्षकारों के कानूनी प्रतिनिधियों के प्रतिस्थापन के लिए मृत्यु की दिनांक से तीस 
दिनों के भीतर आवेदन प्राप्त करना; 


(xi) प्रतिस्थापन के लिए आवेदन प्राप्त करना और निपटान करना सिवाय जहां प्रतिस्थापन में किसी निरस्तीकरण 
आदेश को अलग रखना सम्मिलित हो; और 


(xii) दस्तावेजों की वापसी के लिए पक्षकारों से आवेदन प्राप्त करना और उनका निपटान करना। 


(24) (क) धारा 23 के अंतर्गत अधिकरण को अपील करने वाला व्यक्ति अधिकरण के समक्ष अपना मामला पेश करने के 
लिए व्यक्तिगत रूप से उपस्थित हो सकता है या अपनी पसंद के किसी विधि-व्यवसायी की सहायता ले सकता है। 


(ख) संहिता के अंतर्गत केंद्र सरकार या राज्य सरकार या अन्य कोई प्राधिकरण एक या इससे अधिक विधि-व्यवसायी 
या अपने किसी भी अधिकारी को प्राधिकृत कर सकता है और इस तरह प्राधिकृत प्रत्येक व्यक्ति किसी भी अपील के संबंध में 
अपनी ओर से मामले को अधिकरण के समक्ष प्रस्तुत कर सकता है। 


[भाग Were 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(25) अधिकरण की आधिकारिक मुहर और संप्रतीक गोल आकार में होंगे जिसमें अधिकरण का नाम बड़े अक्षरों में और 
राष्ट्रीय संप्रतीक मुहर के बीच में होगा। 


(26) अधिकरण के पीठासीन अधिकारी और अधिकरण के स्टाफ के सदस्य की पोशाक ऐसी होगी जिसे पीठासीन 
अधिकारी समय-समय पर जारी आदेश द्वारा विनिर्दिष्ट करें। 


(27) विधि-व्यवसायी, जैसी स्थिति हो, प्रस्तुतकर्ता अधिकारी अपनी पेशेवर पोशाक में ही अधिकरण के समक्ष प्रस्तुत 
होगा, यदि कोई हो, और यदि ऐसी कोई पोशाक नहीं है, तब: 


(i) यदि पुरुष है तो वह कॉलर बंद कोट और पतलून या लाउंज सूट में; 
(ii) यदि महिला है तो वह साड़ी, या अच्छे रंग के किसी अन्य परंपरागत पोशाक में। 


अध्याय 4 
कर्मचारी राज्य बीमा निगम 


44. महानिदेशक और वित्त आयुक्त के वेतन और भत्ते:- (4) धारा 24 की उप-धारा () के अधीन केंद्र सरकार द्वारा नियुक्त 
महानिदेशक और वित्त आयुक्त केंद्र सरकार के उसी स्तर के अधिकारियों के लिए स्वीकार्य वेतन स्तर के तदनुसार वेतन और 
भत्ते तथा अन्य लाभ प्राप्त करेंगे: 


परंतु कि जहां महानिदेशक या वित्त आयुक्त पहले से ही निगम की सेवा में हैं, महानिदेशक या वित्त आयुक्त के रूप 
में अपनी नियुक्ति पर वे पेंशन, उपदान (ग्रेच्युटी) और अन्य अधिवर्षिता लाभों के लिए उसी प्रकार हकदार होंगे, जिसके 
लिए वे अन्यथा हकदार होते। 


(2) (क) निगम के महानिदेशक की शक्तियाँ और उनके कर्तव्य होंगे-- 
() निगम के मुख्य कार्यकारी अधिकारी के रूप में कार्य करना; 


(ii) संहिता और केंद्र सरकार द्वारा इसके आधार पर बनाए गए नियमों के अनुसार निगम के अध्यक्ष के आदेशों के 
अधीन, निगम, स्थायी समिति और चिकित्सा हितलाभ समिति की बैठकें बुलाना और बैठकों में लिए गए 
निर्णयों को लागू करना; 


(iii) संहिता या इसके आधार पर केंद्र सरकार द्वारा बनाए गए नियमों या इसके आधार पर बनाए गए विनियमों, या 
निगम या उसकी स्थायी समिति के सामान्य या विशेष निदेशों के अनुसार निगम की ओर से अनुबंध करना; 


(५) संहिता या केंद्र सरकार द्वारा इसके आधार पर बनाए गए नियमों द्वारा अपेक्षित सभी विवरणियां और दस्तावेज 
केंद्र सरकार को प्रस्तुत करना और निगम से संबंधित सभी मामलों पर केंद्र सरकार और राज्य सरकारों के साथ 
पत्र व्यवहार करना; 


(५) संहिता और केंद्रीय नियमों तथा विनियमों के अंतर्गत उन्हें समय-समय पर सौंपे गए ऐसे अन्य कर्तव्यों का 
का प्रयोग करना। निर्वहन करना और ऐसी अन्य शक्तियों 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) महानिदेशक, स्थायी समिति के अनुमोदन से, सामान्य या विशेष आदेश द्वारा, केंद्रीय नियमों या विनियमों के 
अंतर्गत या निगम या उसकी स्थायी समिति के किसी संकल्प के अंतर्गत जैसा भी मामला हो, अपनी किसी भी शक्ति या 
कर्तव्यों का प्रत्यायोजन अपने अधीनस्थ किसी भी व्यक्ति को कर सकते हैं और इस प्रकार प्रत्यायोजित किसी अधिकार 
अथवा कर्तव्य का प्रयोग अथवा निष्पादन ऐसे प्रतिबंधों, सीमाओं और शर्तों, यदि कोई हो, के अध्यधीन होगा, जिन्हें 
महानिदेशक द्वारा निगम की स्थायी समिति के अनुमोदन से अधिरोपित किया जा सकता Sl 


(3) निगम के वित्त आयुक्त की शक्तियां और कर्तव्य, महानिदेशक के नियंत्रण के अध्यधीन होंगे, 


() निगम के लेखों का अनुरक्षण और निगम के केंद्रों तथा क्षेत्रों से विवरणियों का संग्रह कर लेखों के संकलन की 
व्यवस्था करना; 


(ii) निगम का बजट तैयार करना; 

(iii) निमम के केंद्रों और क्षेत्रों के लेखों तथा उन पर प्राप्तियों और भुगतानों की आंतरिक लेखा परीक्षा की व्यवस्था 
करना; 

(iv) निगम की निधियों के निवेश के लिए सिफारिशें करना; और 


(४) कार्यपालक सुविधा के लिए उन्हें समय-समय पर सौंपे या प्रत्यायोजित किए गए ऐसे अन्य कर्तव्यों का निर्वहन 
करना और ऐसी अन्य शक्तियों का प्रयोग करना। 


(4) सातवें केंद्रीय वेतन आयोग के अनुसार वेतन मैट्रिक्स में अधिकतम स्तर 44 वाले पदों के संबंध में निगम ऐसे 
अधिकारियों और कर्मचारियों की नियुक्ति के लिए धारा 24 की उप-धारा (7) के अंतर्गत निगम की शक्तियों का प्रयोग 
किया जाएगा। 


45. कर्मचारी राज्य बीमा निधि या निगम द्वारा धारित किसी अन्य धन का निवेश - (4) निगम केंद्र सरकार द्वारा जारी 
दिशा-निर्देशों के अनुसार इसमें निहित कर्मचारी राज्य बीमा निधि का निवेश करेगा। 


(2) योजना के कुशल प्रशासन के लिए निगम उतने खाते खोल सकता है जितने वह आवश्यक समझे या योजना में विनिर्दिष्ट 
हो। 


(3) किसी निवेश से उत्पन्न सभी खर्चों और हानि को, यदि कोई हो, कर्मचारी राज्य बीमा निधि में लिया जाएगा और 
निवेश की बिक्री से हुए लाभ को भी कर्मचारी राज्य बीमा निधि में जोड़ा जाएगा। 


(4) इस नियम के अंतर्गत किए गए किसी भी निवेश को उप-नियम (॥) के उपबंधों के अधीन, समय-समय पर परिवर्तित, 
पक्षांतरित या अधिलाभ किया जा सकता है: 


परंतु कि, यदि ऐसे परिवर्तन, पक्षांतरित या अधिलाभ से हानि होने की संभावना है, तो केंद्र सरकार का पूर्व अनुमोदन 
लिया जाएगा। 


[भाग Were 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


व्याख्या -- केंद्र सरकार का अनुमोदन केवल इस आधार पर आवश्यक नहीं होगा कि इसकी परिपक्कता पर प्रतिभूति का 
मूल्य इसके क्रय मूल्य से कम है। 


(5) केंद्र सरकार, किसी भी समय, आंशिक या पूर्ण रूप से निवेश बंद करने का निदेश दे सकती है, या किसी प्रतिभूति या 
प्रतिभूति श्रेणियों या किसी भूमि या भवन में निवेश को प्रतिबंधित कर सकती है। 


(6) किसी निवेश से प्राप्त सभी लाभांश, ब्याज या अन्य राशि प्राप्त होने पर उसे यथाशीघ्र कर्मचारी राज्य बीमा निधि के 
खाते में भुगतान या जमा किया जाएगा। 


6. व्यय की अदायगी की सीमाएं - बीमित व्यक्तियों के स्वास्थ्य और कल्याण में सुधार के उपायों को बढ़ावा देने के लिए, 
चालीस वर्ष या उससे अधिक आयु के बीमित व्यक्तियों का वार्षिक चिकित्सीय परीक्षण निगम द्वारा केवल अपने अस्पतालों 
या औषधालयों के माध्यम से किया जाएगा। साथ ही, दिव्यांग या घायल हुए बीमित व्यक्तियों के पुनर्वास और पुनर्नियोजन 
के लिए, निगम कर्मचारी राज्य बीमा निधि से प्रति वर्ष अधिकतम एक हजार करोड़ रुपये तक, या समय-समय पर केंद्र 
सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट सीमा तक, व्यय कर सकता है। 


47. संपत्ति का स्वामित्व आदि-(4) उप नियम (3) के उपबंधों और ऐसी शर्तों के अधीन, जो निगम द्वारा समय-समय पर 
निर्धारित की जा सकती हैं, महानिदेशक, संहिता के प्रयोजनों के लिए निगम की ओर से चल या अचल संपत्ति अधिगृहीत 
कर सकते हैं: 


परंतु कि, किसी अचल संपत्ति का विनिमय, छत्तीस माह से अधिक अवधि के लिए किसी संपत्ति को पढ़े पर लेने, 
या किसी उपहार की स्वीकृति या दायित्व के अधीन संपत्ति के अंतरण के लिए निगम की स्थायी समिति की संस्वीकृति 
आवश्यक होगी। 


(2) उप नियम (3) के उपबंधों और निगम द्वारा समय-समय पर निर्धारित ऐसी शर्तों के अध्यधीन महानिदेशक- 


(क) निगम से संबंधित किसी चल संपत्ति की बिक्री या विनिमय द्वारा निपटान कर सकते है, जिसका मूल्य प्रत्येक मामले में 
एक करोड़ रुपये से अधिक नहीं है या निगम से संबंधित अचल संपत्ति को बारह माह से कम किसी भी अवधि के लिए पढे 
पर दे सकते हैं। 


(ख) निगम की स्थायी समिति की संस्वीकृति से, निगम से संबंधित किसी भी चल या अचल संपत्ति को पढ़े पर देना, बिक्री 
या अन्यथा निपटान कर सकते हैं। 


(3) (क) निगम ऐसे सभी अनुबंध कर सकता है और उन्हें निष्पादित कर सकता है जो संहिता के उपबंधों को लागू करने के 
लिए आवश्यक या उचित हों। 


(ख) संहिता के अधीन या संहिता के किसी भी प्रयोजन के लिए किया गया प्रत्येक अनुबंध निगम की ओर से किया जाएगा- 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) महानिदेशक द्वारा; या 


(ii) ऐसी शर्तों के अध्यधीन, जो निगम के ऐसे सदस्य या अधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट की जा सकती हैं, जैसा कि वह 
प्राधिकृत कर सकता है: 


परंतु कि, पचीस करोड़ रुपये से अधिक व्यय वाले किसी भी अनुबंध के संबंध में निगम की स्थायी समिति की 
संस्वीकृति प्राप्त की जाएगी। 


(ग) खंड (ख) के अनुसार किसी भी व्यक्ति द्वारा किया गया प्रत्येक अनुबंध को ऐसे तरीके और रूप में किया जाएगा जो उसे 
बाध्य करेगा जैसे यह अनुबंध उसकी ओर से ही किया गया हो और उसी तरीके और रूप में परिवर्तित अथवा निर्वहन किया 
जाएगा: 


परंतु कि, निगम की सामान्य या आधिकारिक मुहर, जैसा भी मामला हो, पांच लाख रुपये से अधिक राशि के 
प्रत्येक अनुबंध पर लगाई जाएगी। 


(4) (क) निगम, उसकी स्थायी समिति की बैठक में पारित एक प्रस्ताव के अनुसरण में, और केंद्र सरकार के पूर्व अनुमोदन 
से, संहिता के प्रयोजनों के लिए ऋण जुटा सकता है। 


(ख) विशेष रूप से और पूर्वगामी शक्ति की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, निगम ऋण जुटा सकता है - 
(i) भूमि के अधिग्रहण या उस पर भवनों का निर्माण या दोनों, जैसा भी मामला हो; या 
(ii) इस उप नियम के अधीन जुटाए गए ऋण को चुकाने के लिए; या 
(0) केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित किसी अन्य प्रयोजन के लिए। 


(ग) इस उप नियम के अधीन सभी ऋण प्राप्त किए जाएंगे - 


() केंद्र सरकार से ब्याज की ऐसी दरों और समय तथा पुनर्भुगतान की ऐसी शर्तों पर, जैसा केंद्र सरकार विनिर्दिष्ट कर 
सकती है; या 


() केंद्र सरकार के अनुमोदन से ऐसे बैंक या बैंकों से जो नियम 30 में विनिर्दिष्ट हैं। 


(घ) जहां नियम 3 में विनिर्दिष्ट ऐसे बैंक या बैंकों से ऋण लिया जाता है, निगम, केंद्र सरकार के अनुमोदन से, ऐसी अग्रिम 
राशियों के ब्याज सहित पुनर्भुगतान को सुरक्षित करने के लिए उसमें निहित सभी या किसी भी संपत्ति को गिरवी रख 
सकता है। 


(ड) ऋण पर ब्याज और पुनर्भुगतान के लिए निगम से देय सभी भुगतान इस तरह से और ऐसे समय पर किए जाएंगे जिस 
पर सहमति हो सकती है। 


परंतु कि, निगम किसी भी ऋण की मूल राशि के संबंध में देय किसी भी राशि के पुनर्भुगतान में किसी भी राशि के 
लिए आवेदन कर सकता है, जबकि हो सकता है उसका पुनर्भुगतान देय न हो। 


[भाग U—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(a) केंद्र सरकार की पिछली संस्वीकृति के बिना, ऋण से किए गए व्यय को निगम द्वारा पूंजी पर प्रभारित नहीं किया 
जाएगा। 


(छ) निगम, पूर्ववर्ती वर्ष के दौरान लिए गए ऋणों और पुनर्भुगतान दर्शाते हुए प्रत्येक वर्ष तीस अप्रैल तक केंद्र सरकार को 
एक वार्षिक विवरणी प्रस्तुत करेगा। 


48. कर्मचारियों का बीमा:- () किसी स्थापना के संबंध में नियोक्ता, किसी व्यक्ति को रोजगार में लेने से पहले या उसी 
दिन, यदि वह व्यक्ति पहले से ही कोड के अध्याय 4 के अंतर्गत पंजीकृत नहीं है, तो उसका नाम, आधार संख्या और अन्य 
विवरण निर्धारित पोर्टल पर दर्ज करके उसका पंजीकरण करेगा। पंजीकरण होते ही कर्मचारी को स्वतः एक बीमा संख्या 
आवंटित कर दी जाएगी, जो तीस दिनों की अवधि तक मान्य रहेगी। जो व्यक्ति पहले से अध्याय 4 के अंतर्गत पंजीकृत हैं, 
उन्हें उनकी बीमा संख्या और नियुक्ति दिनांक दर्ज करके उक्त पोर्टल पर जोड़ा जाएगा। 

(2) उप नियम (॥) के अधीन पंजीकरण होने पर, नियोक्ता विनिर्दिष्ट पोर्टल पर उपलब्ध घोषणा-पत्र पर उस कर्मचारी और 
परिवार का अद्यतित विवरण दर्ज करेगा और बीमाकृत व्यक्ति और उसके आश्रित परिवार के सदस्यों को निगम इलेक्ट्रॉनिक 
या अन्य माध्यम से आधार से जुड़ा पहचान पत्र प्रदान किया जाएगा। 


(3) यदि कर्मचारी का विवरण तीस दिनों की अवधि के भीतर घोषणा-पत्र पर अद्यतित नहीं किया जाता है या नव 
नियोजित व्यक्ति द्वारा प्रदान किया गया आधार नंबर संबंधित प्राधिकरण द्वारा प्रमाणित किए बिना वापस कर दिया जाता 
है तो उप नियम (() के अधीन आबंटित बीमा संख्या स्वतः AAS हो जाएगी। 


(4) नियोक्ता द्वारा विनिर्दिष्ट पोर्टल पर भरे गए कर्मचारी के विवरण की यथार्थता के लिए स्थापना का नियोक्ता ज़िम्मेदार 
होगा और नियोक्ता को प्रस्तुत किए गए अपने परिवार के विवरण की यथार्थता के लिए बीमाकृत व्यक्ति जिम्मेदार होगा। 


(5) कर्मचारी की बीमा संख्या का उपयोग नियोक्ता द्वारा अंशदान जमा करने और कर्मचारी के संबंध में अन्य सभी प्रयोजनों 
के लिए किया जाएगा। 


(6) उप नियम () के अधीन कर्मचारी को arated बीमा संख्या का उपयोग उसके द्वारा संहिता के अधीन उसे या उसके 
परिवार के सदस्यों या दोनों, जैसा भी मामला हो, को उपलब्ध हितलाभ लेने के लिए किया जाएगा I 


स्पष्टीकरण - इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "बीमा संख्या" से, संहिता के अध्याय-4, केंद्रीय नियमों और उस आधार पर 
बनाए गए विनियमों के प्रयोजन के लिए विनिर्दिष्ट पोर्टल द्वारा आबंटित संख्या अभिप्रेत है। 


49. अंशदान की दर- () मजदूरी अवधि के लिए अंशदान की राशि निम्नलिखित के संबंध में होगी- 


(क) नियोक्ता का अंशदान, कर्मचारी को देय मजदूरी के तीन और एक-चौथाई प्रतिशत के बराबर राशि (अगले 
उच्चतर रुपये में पूर्णाकित); और 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) कर्मचारी का अंशदान, कर्मचारी को देय मजदूरी के तीन-चौथाई प्रतिशत के बराबर राशि (अगले उच्चतर 
रुपये में पूर्णाकित) | 


(2) एक कर्मचारी जो दिव्यांगजन अधिकार अधिनियम, 2046 (20i6 का 49) और राष्ट्रीय न्यास स्वपरायणता, 
प्रमस्तिष्कघात, मानसिक मंदता और बहु-विकलांगताग्रसित व्यक्तियों के कल्याण के लिए राष्ट्रीय न्यास अधिनियम 7999 
(4999 का 44) के अधीन एक दिव्यांग है, के संबंध में नियोक्ता को अंशदान अवधि के प्रारंभ होने की तारीख से नियोक्ता के 
अंशदान के हिस्से का भुगतान अधिकतम तीन वर्ष की अवधि तक या केंद्रीय सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट ऐसी अवधि के लिए 
करने की आवश्यकता नहीं होगी। 


(3) उप नियम (2) के अधीन ऐसी अवधि और ऐसे कर्मचारियों के संबंध में नियोक्ता के हिस्से के अंशदान की प्रतिपूर्ति 
केंद्रीय सरकार द्वारा निगम को की जाएगी। 


20. प्रशासनिक व्यय-() निगम द्वारा निम्नलिखित मदों पर किए गए व्यय को धारा 30 के अधीन प्रशासनिक व्यय माना 
जायेगा, अर्थात्त:- 


(क) निगम, स्थायी समिति और चिकित्सा हितलाभ समिति तथा निगम की अन्य समितियों के सदस्यों को शुल्क 
और भक्तों का भुगतान; 


(ख) निगम के अधिकारियों और कर्मचारियों के वेतन, छुट्टी और कार्यग्रहण समय भत्ते, यात्रा और प्रतिकर और 
अन्य भत्ते, बोनस, STAT और अनुकंपा भत्ते, पेंशन, भविष्य या अन्य हितलाभ निधि में योगदान और प्रशिक्षण संबंधी व्यय 
का भुगतान; 


(ग) निगम के कार्यालयों, स्टाफ कारों, कार्यालय भवनों, स्टाफ क्ार्टर, आवास किराए पर लेना, फर्नीचर, कार्यालय 
उपकरण, लेखा-सामग्री की खरीद, छपाई और अन्य व्यय के ASIA और अनुरक्षण पर खर्च का भुगतान; 


(घ) संहिता के अध्याय 4 के उपबंधों को प्रभावी बनाने के उद्देश्य से अंतर्राष्ट्रीय संगठन की सदस्यता अभिदान 
और अन्य सेवाओं के लिए व्यय चुकाना; 


(ड.) निगम के खातों की लेखापरीक्षा और इसकी परिसंपत्ति तथा देयताओं के मूल्यांकन की लागत (सभी Gat 
सहित) का भुगतान; 


(च) संहिता के अधीन स्थापित कर्मचारी बीमा न्यायालयों की लागत (सभी खर्चों सहित) का भुगतान; 


(छ) निगम या उसकी स्थायी समिति द्वारा या इस संबंध में निगम या ऐसी स्थायी समिति द्वारा विधिवत 
प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा संहिता के प्रयोजनों के लिए किए गए किसी अनुबंध के अधीन किसी राशि का भुगतान; 


[भाग ers 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(ज) अपने कर्तव्य के निष्पादन में किए गए किसी कार्य के लिए या किसी समझौते या किसी दावे का निपटारा 
या अन्य कानूनी कार्यवाही या निगम के खिलाफ स्थापित दावा या निगम या उसके किसी अधिकारी या कर्मचारी के विरूद्ध 
किसी न्यायालय या अधिकरण में किसी डिक्री, आदेश या अधिनिर्णय के अधीन राशि का भुगतान; 


(झ) संहिता के अधीन की गई किसी कार्रवाई से उत्पन्न होने वाली किसी भी नागरिक या आपराधिक कार्यवाही 
को शुरू करने या बचाव करने की लागत और अन्य प्रभारों का भुगतान; 


(ञ) संहिता के प्रयोजनों के लिए प्रासंगिक पाठ्यक्रमों और प्रचार सामग्री की छपाई सहित कर्मचारी राज्य बीमा 
योजना के प्रचार से संबंधित व्यय का भुगतान; और 


(ट) कर्मचारी राज्य बीमा योजना के कामकाज के विभिन्न पहलुओं पर मूल्यांकन अध्ययन पर होने वाले व्यय का 
भुगतान। 


(2) निगम की कुल राजस्व आय का प्रतिशत जो प्रत्येक वर्ष उसके प्रशासनिक व्यय पर खर्च किया जा सकेगा, पंद्रह प्रतिशत 
से अधिक नहीं होगा। 


स्पष्टीकरण- इस नियम के प्रयोजनों के लिए "कर्मचारी राज्य बीमा योजना" से निगम द्वारा प्रशासित संहिता के अध्याय 4 में 
उल्लिखित योजनाएं और ऐसे केंद्रीय और राज्य नियमों, विनियमों और अधिसूचनाओं को निगम द्वारा प्रशासित किया 
जाना आवश्यक है, जिसमें निगम द्वारा जारी किए गए प्रशासनिक अनुदेश सम्मिलित हैं। 


24. अंत्येष्टि के लिए व्यय सीमा - धारा 32 की उप-धारा () के खंड (च) के परंतुक के प्रयोजनों के लिए अंत्येष्टि व्यय की 
राशि निगम द्वारा अधिसूचित की जाएगी और बीस हजार रुपए होगी। 


22. हितलाभ दावे के लिए agar - () संहिता के उपबंधों और विनियमों के अधीन, कोई व्यक्ति किसी भी हितलाभ अवधि 
के दौरान होने वाली बीमारी के लिए बीमारी हितलाभ का दावा करने के लिए aes होगा, यदि उसके संबंध में अंशदान 
तदनुरूपी अंशदान अवधि में कम से कम अठत्तर दिनों से कम देय न हो और वह संबंधित अंशदान अवधि के दौरान उस 
व्यक्ति की "मानक हितलाभ दर" के 70 प्रतिशत की दर से ऐसा हितलाभ प्राप्त करने का हकदार होगा, जो अगले उच्चतर 
रुपये में पूर्णाकित होगीः 


परंतु किसी ऐसे व्यक्ति के मामले में जो पहली बार संहिता के अध्याय 4 के अधीन कर्मचारी बनता है और जिसके लिए 
456 दिनों से कम की अंशदान अवधि उपलब्ध है, वह बीमारी हितलाभ का दावा करने के लिए ASH होगा यदि उसके 
संबंध में अंशदान ऐसी अंशदान अवधि में काम करने के लिए उपलब्ध दिनों की संख्या के आधे से कम के लिए देय नहीं था: 


परंतु इसके अतिरिक्त मातृत्व हितलाभ प्राप्त करने वाली यथा स्थिति बीमाकृत महिला या अस्थायी निःशक्तता 
हितलाभ प्राप्त करने वाले बीमाकृत व्यक्ति के मामले में और इस तरह के तथ्य के कारण, जैसा भी मामला हो, उनके लिए 
कम अंशदान अवधि उपलब्ध है, वह तदनुरूपी हितलाभ अवधि में बीमारी हितलाभ का दावा करने के लिए पात्र होंगे यदि 
उनके संबंध में अंशद्ान ऐसी कम अंशदान अवधि में काम करने के लिए उपलब्ध दिनों की संख्या के आधे से कम के लिए देय 


नहीं था: 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परंतु यह भी कि वह बीमारी के पहले दो दिनों के लिए हितलाभ का हकदार नहीं होगा, सिवाय बीमारी के बाद 
की अवधि के मामले में, पंद्रह दिनों तक के अंतराल पर, बीमारी की अवधि जिसके लिए बीमारी हितलाभ का भुगतान 
अंतिम बार किया गया था : 


परंतु यह भी कि किसी भी व्यक्ति को लगातार किसी दो हितलाभ अवधियों में 94 दिनों से अधिक के लिए 
बीमारी हितलाभ का भुगतान नहीं किया जाएगा। 


(2) (क) यदि कोई व्यक्ति निगम द्वारा बनाए गए विनियमों में विनिर्दिष्ट किसी एक या अधिक बीमारियों से पीड़ित है तो 
बीमारी हितलाभ बढ़ाया जा सकता है, बशर्ते कि बीमाकृत व्यक्ति ने अवधि की शुरुआत से ठीक पहले चार अंशदान 
अवधियाँ पूरी कर ली हों जिसमें बीमारी का पहली बार निदान हुआ है और उसने उपर्युक्त चार अंशदान अवधियों में 56 
दिनों की अवधि के लिए अंशदान का भुगतान किया है और वह उपर्युक्त चार अंशदायी अवधियों में से कम से कम एक में 
बीमारी हितलाभ का दावा करने के लिए पात्र हो। 


(ख) विस्तारित बीमारी हितलाभ केवल तभी दिया जाएगा जब बीमाकृत व्यक्ति अन्यथा पूर्वगामी उपबंधों के अधीन 
विस्तारित बीमारी हितलाभ का हकदार हो, परंतु उप-नियम (॥) के चौथे परंतुक के अधीन उसको देय बीमारी हितलाभ 
समाप्त हो गया है या उप-नियम (4) के अनुसार बीमारी हितलाभ के लिए पात्र नहीं है। 


(ग) धारा 57 के अधीन बनाए गए विनिययमों में विनिर्दिष्ट शर्तों के अध्यधीन, बीमारी हितलाभ को उप-नियम (॥) के चौथे 
परंतुक के अधीन बीमारी हितलाभ सहित अधिकतम 730 दिनों के लिए बढ़ाया जा सकेगा। 


(घ) बीमाकृत व्यक्ति की विस्तारित बीमारी हितलाभ की दैनिक दर "मानक हितलाभ दर" की 80 प्रतिशत होगी। 


(3) (क) कोई बीमाकृत महिला हितलाभ अवधि में होनी वाली प्रसूति या प्रत्याशित wale के लिए मातृत्व हितलाभ का 
दावा करने के लिए ASH होगी, यदि ठीक पूर्ववर्ती दो लगातार अंशदान अवधियों में उनके संबंध में अंशदान कम से कम 70 
दिनों के लिए देय था। 


(ख) संहिता और विनियमों के उपबंधों के अध्यधीन, यदि कोई हो, कोई बीमाकृत महिला जो खंड (क) के अनुसार मातृत्व 
हितलाभ का दावा करने के लिए aes है, वह खंड (ड) में विनिर्दिष्ट दैनिक दर पर उन सभी दिनों के लिए मातृत्व हितलाभ 
प्राप्त करने की हकदार होगी, जिन पर वह 26 सप्ताह की अवधि के दौरान पारिश्रमिक के लिए काम नहीं करती है, जो 
प्रसूति की अपेक्षित तारीख से पहले आठ सप्ताह से अधिक नहीं होगी: 


परंतु जहां बीमाकृत महिला की प्रसव के दौरान या प्रसव की तारीख के ठीक बाद की अवधि के दौरान मृत्यु हो जाती है, 
जिसके लिए वह मातृत्व हितलाभ की हकदार है और बच्चे को पीछे छोड़कर जाती है, दोनों में से कोई एक मामला, उस पूरी 
अवधि के लिए मातृत्व हितलाभ का भुगतान किया जाएगा, परंतु यदि उक्त अवधि के दौरान बच्चे की भी मृत्यु हो जाती है 
तो, बच्चे की मृत्यु के दिन तक और उन दिनों तक, बीमाकृत महिला द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्ति को और धारा 57 के अधीन 
बनाए गए विनियमों में विनिर्दिष्ट तरीके से, और यदि ऐसा कोई नामनिर्दिष्ट नहीं है, तो उसके विधिक प्रतिनिधि को मातृत्व 
हितलाभ का भुगतान किया जाएगा: 


[भाग I—ere 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


परंतु यह भी कि बीमाकृत महिला उस तारीख से बारह सप्ताह के लिए मातृत्व हितलाभ की हकदार होगी, जिस तारीख 
से बच्चे को जन्म के बाद कमीशनिंग मां या दत्तक मां, जैसा भी मामला हो, को सौंपा जाता हैः 


परंतु यह भी कि दो या दो से अधिक जीवित बच्चों वाली बीमाकृत महिला 42 सप्ताह की अवधि के दौरान मातृत्व 
हितलाभ प्राप्त करने की हकदार होगी, जिसमें से 6 सप्ताह से अधिक की अवधि प्रसूति की अपेक्षित तारीख से पहले नहीं 


होगी। 


(ग) कोई बीमाकृत महिला जो खंड (क) के अनुसार मातृत्व हितलाभ का दावा करने के लिए AEH है, गर्भपात या चिकित्सा 
गर्भपात के मामले में, ऐसे प्रमाण प्रस्तुत करने पर, जैसा कि खंड (ड.) में विनिर्दिष्ट दरों पर मातृत्व हितलाभ के लिए धारा 
457 के अधीन बनाए गए विनियमों के अधीन आवश्यक हो, उन सभी दिनों के लिए हकदार होगी, जब वह अपने गर्भपात 
या चिकित्सा गर्भपात की तारीख के तुरंत बाद 6 सप्ताह की अवधि के दौरान पारिश्रमिक के लिए काम नहीं करती है। 


(घ) कोई बीमाकृत महिला जो गर्भावस्‍था, प्रसूति, बच्चे के समय से पहले जन्म या गर्भपात या चिकित्सा गर्भपात से उत्पन्न 
बीमारी के मामले में खंड (क) के अनुसार मातृत्व हितलाभ का दावा करने के लिए ASH है, ऐसे प्रमाण प्रस्तुत करने पर, जो 
धारा 757 के अधीन बनाए गए विनियमों के अधीन आवश्यक हो, अध्याय 4 के किसी भी अन्य उपबंधों के अधीन उसे देय 
मातृत्व हितलाभों के अतिरिक्त उन सभी दिनों के लिए हकदार होगी, जिन पर वह मातृत्व हितलाभ के पारिश्रमिक के लिए 
खंड (ड) में विनिर्दिष्ट दरों पर काम नहीं करती है एवं उन सभी दिनों के लिए जब वह एक मास से अधिक की अतिरिक्त 
अवधि के दौरान पारिश्रमिक के लिए काम नहीं करती है। 


(ड) किसी हितलाभ अवधि के दौरान होनी वाली प्रसूति या प्रत्याशित प्रसूति के संबंध में देय मातृत्व हितलाभ की दैनिक 
दर, संबंधित अंशदान अवधि के दौरान बीमाकृत महिला के संबंध में मानक हितलाभ दर के बराबर होगी, अगले उच्चतर 
रुपये में पूर्णाकित होगी | 


(4) एक बीमाकृत महिला और एक बीमाकृत व्यक्ति को उसकी पत्नी के संबंध में at व्यय के लिए चिकित्सा बोनस के रूप 
में प्रति मामला पंद्रह हजार रुपये की राशि का भुगतान किया जाएगा: 


परंतु कि प्रसूति ऐसे स्थान पर हो जहां कर्मचारी राज्य बीमा योजना के अधीन आवश्यक चिकित्सा सुविधाएं उपलब्ध 
नहीं हैं 


परंतु यह भी कि प्रसूति व्यय का भुगतान केवल दो प्रसूतियों के लिए किया जाएगा। 


(5) (क) कोई व्यक्ति संहिता के अधीन किसी कर्मचारी के रूप में निरंतर ऐसी निःशक्तता की अवधि के लिए कम से कम तीन 
दिनों (दुर्घटना के दिन को छोड़कर) के लिए अस्थायी निःशक्तता के लिए निःशक्तता हितलाभ का दावा करने के लिए अर्हक 
होगा। 


(ख) कोई व्यक्ति इस प्रकार की निःशक्तता के लिए, चाहे पूर्ण या आंशिक, संहिता के अधीन किसी कर्मचारी के रूप में स्थायी 
निःशक्तता के लिए आवधिक भुगतान का दावा करने के लिए eH होगा: 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परंतु जहां स्थायी निःशक्तता, चाहे पूर्ण हो या आंशिक, अनंतिम रूप से सीमित अवधि के लिए या saa: निर्धारित 
की गई है, इस उप-नियम के अधीन उपबंधित हितलाभ उस सीमित अवधि के लिए, या जीवनभर के लिए, जैसा भी 
मामला हो, देय होगा। 


(ग) निःशक्तता हितलाभ की दैनिक दर, उस हितलाभ अवधि के तदनुरूपी अंशदान अवधि में मानक हितलाभ दर का नब्बे 
प्रतिशत होगी जिसमें रोजगार के दौरान क्षति होती है, जिसे अगले उच्चतर रुपये में पूर्णाकित किया जाता है: 
परंतु जहां किसी व्यक्ति के संबंध में पहली हितलाभ अवधि के शुरू होने से पहले रोजगार के दौरान क्षति होती है, 
निःशक्तता हितलाभ की दैनिक दर होगी- 
() जहां किसी व्यक्ति को क्षति वाली अंशदान अवधि में पहली मजदूरी अवधि की समाप्ति के बाद रोजगार क्षति होती 
है, उस मजदूरी अवधि में उसकी औसत दैनिक मजदूरी का aed प्रतिशत, जिसे अगले उच्चतर रुपये के लिए 
पूर्णांकित किया जाता है; 


(ii) जहां किसी व्यक्ति को क्षति वाली अंशदान अवधि में पहली मजदूरी अवधि की समाप्ति से पहले रोजगार के दौरान 
क्षति होती है, उसकी वास्तव में अर्जित मजदूरी का नब्बे प्रतिशत या वह मजदूरी जो उसे दुर्घटना के दिन पूरे दिन 
काम करने पर मिलती, अगले उच्च रुपये के लिए पूर्णांकित किया जाता है; 
स्पष्टीकरण- इस उप-नियम के पूर्वगामी उपबंधों के अधीन गणना किए गए निःशक्तता हितलाभ को "पूर्ण दर" कहा TAT Sl 
(घ) निःशक्तता हितलाभ बीमाकृत व्यक्ति को निम्नानुसार देय होगा, अर्थात्‌: - 

) अस्थायी निःशक्तता के लिए, पूर्ण दर पर; 

ii) स्थायी पूर्ण निःशक्तता के लिए, पूर्ण दर पर; 

iii) चौथी अनुसूची के भाग 2 में निर्दिष्ट क्षति के परिणामस्वरूप स्थायी आंशिक निःशक्तता के लिए, पूर्ण दर के 


ऐसे प्रतिशत पर, जो स्थायी कुल निःशक्तता के मामले में देय होता, जैसा कि उक्त अनुसूची में निर्दिष्ट है, जो 
क्षति के कारण अर्जन क्षमता की हानि का प्रतिशत होने के नाते होता। 


iv) उस चोट के परिमामस्वरुप स्थायी आंशिक निःशक्तता जो कि चौथी अनुसूची के भाग-2 में निर्दिष्ट नही है, 


स्थायी कुल निःशक्तता के मामले में देय पूर्ण दर के ऐसे प्रतिशत पर जो स्थायी चोट के कारण अर्जन क्षमता 
की हानि के अनुपात में है | 


स्पष्टीकरण- इस उप-नियम के प्रयोजनों के लिए, जहां एक ही दुर्घटना के कारण एक से अधिक क्षति कारित हुई, उप-खंड 
(iii) और (iv) के अधीन देय हितलाभ की दर को जोड़ा जाएगा, किन्तु किसी भी मामले में ऐसी दर पूर्ण दर से अधिक नहीं 
होगी और निःशक्तता के मामलों में उप-खंड (i), (ii), (iii) और (iv) A व्याप्त न हुए निःशक्तता के मामलों में ऐसी दर पर, 
पूर्ण दर से अधिक नहीं, जैसा कि धारा (57 के अधीन बनाए गए विनियमों में उपबंधित है। 
(6) बीमाकृत व्यक्ति के आश्रितों को आश्रवितजन हितलाभ का भुगतान निम्नलिखित तरीके से किया जाएगा, जिसकी मृत्यु 
रोजगार के दौरान चोट के परिणामस्वरूप, अर्थात्‌: - 
(क) बीमाकृत व्यक्ति की मृत्यु के मामले में, आश्रित हितलाभ उसकी विधवा, बच्चों और विधवा माँ को निम्नानुसार देय 
होगा, अर्थात्‌: - 

() विधवा को आजीवन, पुनर्विवाह करने तक, पूर्ण दर के तीन बटे पांच के बराबर राशि और, यदि दो या अधिक 

विधवाएं हैं, तो विधवा को देय राशि विधवाओं के बीच समान रूप से विभाजित की जाएगी; 


(ii) TAH वैध या दत्तक पुत्र को, पच्चीस वर्ष की आयु प्राप्त करने तक पूर्ण दर के दो-पांचवें के बराबर राशि: 


[भाग ers 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


परंतु एक वैध या दत्तक पुत्र के मामले में जो अक्षम है और जो बीमाकृत व्यक्ति की मृत्यु के समय उसकी आय पर 
पूरी तरह से निर्भर है, आश्वितजन हितलाभ का भुगतान तब तक किया जाता रहेगा जब तक कि अक्षमता बनी 
रहती है; 

(iii) TAH वैध या दत्तक अविवाहित पुत्री को पूर्ण दर के दो-पांचवें के बराबर राशि: 


परंतु वैध या दत्तक पुत्री के मामले में जो अक्षम है और बीमाकृत व्यक्ति की मृत्यु के समय बीमाकृत व्यक्ति की आय 
पर पूरी तरह निर्भर है, आश्रितजन हितलाभ का भुगतान तब तक किया जाता रहेगा जब तक कि अक्षमता बनी 
रहती है; 

(iv) विधवा मां को जीवन भर पूरी दर के दो-पांचवें हिस्से के बराबर राशि। 


परंतु यह और कि यदि पूर्वोक्त रूप में मृतक व्यक्ति की विधवा और वैध या दत्तक बच्चों और विधवा माता के बीच 
वितरित आश्रितजन हितलाभ का कुल योग किसी भी समय पूर्ण दर से अधिक हो जाता है, तो प्रत्येक आश्रित का 
हिस्सा आनुपातिक रूप से कम हो जाएगा, ताकि उन्हें देय कुल राशि पूर्ण दर निःशक्तता हितलाभ की राशि से 
अधिक न हो। 


(ख) यदि मृतक व्यक्ति की विधवा या वैध या दत्तक बच्चे या विधवा मां नहीं है, तो आश्रितजन के हितलाभ अन्य अआश्रितों को 
निम्नानुसार देय होंगे, अर्थात्‌:- 
(i) विधुर को आजीवन, पुनर्विवाह करने तक, पूर्ण दर के तीन बटे पांच के बराबर कोई राशि; 


() विधवा माता या दादा-दादी के अलावा किसी अन्य माता-पिता को, जीवन भर के लिए, पूर्ण दर के दो बटे पांच के 
बराबर राशि पर और यदि दो या अधिक माता-पिता (विधवा माता के अलावा) या दादा-दादी हैं तो माता-पिता 
को देय राशि (विधवा माता को छोड़कर) या दादा-दादी जैसा कि पूर्वोक्त है, उनके बीच समान रूप से विभाजित 
की जाएगी; 


(iii) किसी अन्य को - 


(क) पुरुष आश्रित, जब तक वह अठारह वर्ष की आयु प्राप्त नहीं कर लेता, 


(ख) महिला आश्रित, जब तक वह अठारह वर्ष की आयु प्राप्त नहीं कर लेती या विवाह तक, जो भी पहले हो या 
यदि विधवा हो, तब तक जब तक कि वह अठारह वर्ष की आयु प्राप्त नहीं करती या पुनर्विवाह नहीं कर लेती, 
जो भी पहले हो, 


पूर्ण दर के दो बटे दस के बराबर राशि पर : 


परंतु यदि उपखंड (ii) के अधीन एक से अधिक आश्रित हैं, तो इस उप-नियम के अधीन देय राशि को उनके बीच समान 
रूप से विभाजित किया जाएगा; 


परंतु यह भी कि यदि धारा (ख) के अधीन मृतक व्यक्ति के अन्य आश्रितों के बीच वितरित आश्रितजन हितलाभों 
का कुल योग किसी भी समय पूर्ण दर से अधिक हो जाता है, तो प्रत्येक आश्रित का हिस्सा आनुपातिक रूप से कम 
कर दिया जाएगा, ताकि उन्हें देय कुल राशि पूर्ण दर पर देय निःशक्तता हितलाभ की राशि से अधिक न ST 


(7) आश्रवितजन हितलाभ की दैनिक दर उस हितलाभ अवधि के तदनुरूप अंशदान अवधि में मानक हितलाभ दर का नब्बे 
प्रतिशत होगी जिसमें रोजगार के दौरान चोट लगती है: 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परंतु जहां किसी व्यक्ति के संबंध में पहली हितलाभ अवधि शुरू होने से पहले रोजगार के दौरान चोट लगती है, 
आश्रितजन हितलाभ की दैनिक दर होगी - 


() जहाँ किसी व्यक्ति को उस अंशदान अवधि के पहली मजदूरी अवधि की समाप्ति के बाद, जिसमें चोट लगी हो, 
रोज़गार के दौरान चोट लगती है, वहाँ उस मजदूरी अवधि के दौरान उसकी औसत दैनिक मज़दूरी का नब्बे प्रतिशत, 
जिसे अगले ऊँचे रुपये तक पूर्णांकित किया जाएगा; 


(ii) जहाँ किसी व्यक्ति को उस अंशदान अवधि के पहली मजदूरी अवधि की समाप्ति से पहले ही काम के दौरान चोट 
लग जाती है, जिसमें वह चोट लगी हो, तो उसे वास्तव में अर्जित वेतन का नब्बे प्रतिशत, या वह वेतन जो उसे दुर्घटना 
के दिन पूरे दिन काम करने पर मिलता, दिया जाएगा, अगले उच्च रुपये के लिए पूर्णांकित किया जाता है: 


परंतु मृतक कर्मचारी के सभी पात्र आश्रितों को देय आश्रितजन हितलाभ के आवधिक मासिक भुगतान की न्यूनतम कुल 
राशि, निगम द्वारा अधिसूचित की जाएगी। 


(8) किसी भी समय जब इसकी निधि अनुमति देती है, निगम, संहिता के अधीन स्वीकार्य किसी भी हितलाभ के पैमाने और 
जिस अवधि के लिए ऐसा हितलाभ दिया जा सकता है, की समीक्षा और परिवर्तन कर सकेगा। 


23. चिकित्सा अपील अधिकरण में अपील- (4) यदि बीमाकृत व्यक्ति या निगम चिकित्सा बोर्ड के निर्णय से संतुष्ट नहीं है, 
तो बीमाकृत व्यक्ति या निगम, जैसा भी मामला हो, ऐसे निर्णय के विरूद्ध धारा 37 की उप-धारा (7) में संदर्भित चिकित्सा 
अपील अधिकरण में उक्त निर्णय के सूचित होने की तारीख से नब्बे दिनों के भीतर एक आवेदन प्रस्तुत करके अपील कर 
सकेगा: 


परंतु चिकित्सा अपील अधिकरण नब्बे दिनों की अवधि के बाद आवेदन पर विचार कर सकेगा, यदि वह संतुष्ट है कि 
अपीलकर्ता के पास उक्त अवधि के भीतर आवेदन प्रस्तुत नहीं करने के पर्याप्त कारण थे। 


(2) उप-नियम (॥) में संदर्भित आवेदन, धारा (57 के अधीन बनाए गए विनिययमों के निर्दिष्ट रूप में होगा। 


(3) चिकित्सा अपील अधिकरण के अध्यक्ष को आवेदन स्पीड पोस्ट (रजिस्ट्रीकरण सहित) द्वारा भेजा जा सकता है या 
व्यक्तिगत रूप से प्रस्तुत किया जा सकेगा। 


24. कर्मचारी बीमा न्यायालय में दूसरी अपील- () बीमाकृत व्यक्ति या निगम, जैसा भी मामला हो, चिकित्सा बोर्ड या 
चिकित्सा अपील अधिकरण के निर्णय के सूचित होने की तारीख से नब्बे दिनों की अवधि के भीतर एक आवेदन प्रस्तुत करके 
कर्मचारी बीमा न्यायालय में अपील कर सकेगा: 


परंतु कर्मचारी बीमा न्यायालय नब्बे दिनों की अवधि के बाद आवेदन पर विचार कर सकेगा, यदि वह संतुष्ट है कि 
अपीलकर्ता के पास उक्त अवधि के भीतर आवेदन प्रस्तुत नहीं करने के पर्याप्त कारण थे। 


[भाग I—ere 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(2) कर्मचारी बीमा न्यायालय में आवेदन प्रस्तुत करने में पालन किये जाने वाले प्ररूप और रीति के संबंध में संहिता के 
अधीन राज्य सरकार द्वारा बनाए गए नियम, इस नियम के अधीन प्रस्तुत आवेदनों पर लागू होंगे। 


25. बीमाकृत व्यक्ति और उसके परिवार के चिकित्सा हितलाभ के दावे के लिए agar और अन्य शर्तें- (4) कोई व्यक्ति 
किसी भी अवधि के दौरान चिकित्सा लाभ का हकदार होगा जिसके लिए उसके संबंध में अंशदान का भुगतान किया जाता 
है या भुगतान किए जाने योग्य है या जिसमें वह बीमारी हितलाभ या मातृत्व हितलाभ का दावा करने के लिए पात्र है। 


(2) कोई व्यक्ति जो निःशक्तता हितलाभ प्राप्त कर रहा है, वह चिकित्सा हितलाभ का हकदार होगा, जबकि वह ऐसा 
हितलाभ प्राप्त कर रहा है। 


परंतु निःशक्तता को स्थायी निःशक्तता के रूप में घोषित कर दिए जाने के बाद, व्यक्ति चिकित्सा हितलाभ का हकदार 
नहीं होगा, यदि वह अन्यथा ऐसे हितलाभ का हकदार नहीं है, सिवाय किसी चिकित्सा उपचार के संबंध में, जो रोजगार के 
दौरान चोट के कारण आवश्यक हो जिससे निःशक्तता हुई हो। 


(3) कोई व्यक्ति पहली बार बीमाकृत व्यक्ति बनने पर तीन मास की अवधि के लिए चिकित्सा हितलाभ का हकदार होगा, 
परंतु कि ऐसा व्यक्ति तीन मास या उससे अधिक समय तक उस प्रतिष्ठान का कर्मचारी बना रहे जिसके लिए संहिता का 
अध्याय 4 लागू होने पर, वह तदनुरुपी हितलाभ अवधि की शुरुआत तक चिकित्सा हितलाभ का हकदार होगा। 


(4) जिस व्यक्ति के संबंध में अंशदान अवधि में कम से कम 78 दिनों के लिए अंशदान का भुगतान किया गया है, वह 
संबंधित लाभ अवधि के अंत तक चिकित्सा हितलाभ का हकदार होगा: 


परंतु किसी ऐसे व्यक्ति के मामले में जो पहली बार संहिता के अर्थ के भीतर कर्मचारी बनता है, और जिसके लिए 456 
दिनों से कम अंशदायी अवधि उपलब्ध है, वह संबंधित लाभ अवधि के अंत तक चिकित्सा हितलाभ का हक़दार होगा यदि 
उसके संबंध में अंशदान ऐसी अंशदान अवधि में काम करने के लिए उपलब्ध दिनों की संख्या के आधे से कम के लिए देय 
नहीं था। 

(5) जब कोई व्यक्ति नियम 22 के उप-नियम (2) के खंड (ख) के उपबंध और धारा 57 के अधीन विषय पर बनाए गए 
विनियमों के अनुसार बीमारी हितलाभ के विस्तार के लिए asa प्राप्त करता है, तो वह प्रासंगिक विस्तारित लाभ अवधि 
के अंत तक चिकित्सा हितलाभ का हकदार होगा। 


(6) कोई बीमाकृत व्यक्ति, जिसकी चिकित्सा हितलाभ की हकदारी इस नियम के अधीन समाप्त हो गई है, फिर से एक 
कर्मचारी के रूप में अपने पुन: नियोजन की तारीख से संहिता के अध्याय IV के अधीन इस तरह के उद्देश्य के लिए विनिर्दिष्ट 
पोर्टल पर उस स्थापना द्वारा रजिस्ट्रीकरण पर तुरंत चिकित्सा हितलाभ का हकदार होगा, जिस पर कोड लागू होता है और 
ऐसा बीमाकृत व्यक्ति, जब तक कि वह उप-नियम (4) या (5) द्वारा व्याप्ति नहीं किया जाता है, तब तक चिकित्सा हितलाभ 
का हकदार होगा जब तक कि अंशदान अवधि के अनुरूप हितलाभ अवधि शुरू नहीं हो जाती, जिसमें उसे पुनर्नियोजित 
किया जाता है। 


(7) बीमाकृत व्यक्ति का परिवार उस तारीख से चिकित्सा हितलाभ का हकदार हो जाएगा, जो निगम द्वारा अधिसूचना के 
माध्यम से निर्दिष्ट की जा सकेगी और तब तक उसका हकदार बना रहेगा,जब तक बीमाकृत व्यक्ति स्वयं के लिए चिकित्सा 
हितलाभ प्राप्त करने का हकदार है, या बीमाकृत व्यक्ति की मृत्यु के मामले में उस तारीख तक जब तक बीमाकृत व्यक्ति 
चिकित्सा देखभाल का हकदार होता, यदि वह जीवित रहता। 


(8) बीमाकृत व्यक्ति और उसका परिवार केवल उसी प्रकार के और उसी पैमाने पर चिकित्सा हितलाभ प्राप्त करने का 
हकदार होगा जो यथास्थिति, राज्य सरकार या निगम प्रदान करें और बीमाकृत व्यक्ति या उसके परिवार को आबंटित 
डिस्पेंसरी, अस्पताल, क्लिनिक या अन्य संस्थानों द्वारा प्रदान किए जाने वाले चिकित्सा उपचारों या जैसा कि धारा (57 के 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अधीन बनाए गए विनिययमों द्वारा प्रदान किया जा सकेगा, के अतिरिक्त किसी भी चिकित्सा उपचार का दावा करने का 
अधिकार नहीं होगा। 


(9) इन नियमों में कोई बीमाकृत व्यक्ति और उसके परिवार को किसी भी चिकित्सा उपचार के संबंध में किए गए किसी भी 
खर्च के लिए निगम से प्रतिपूर्ति का दावा करने का कोई अधिकार नहीं होगा, सिवाय जैसा कि धारा (57 के अधीन बनाए 
गए विनियमों द्वारा प्रदान किया जा सकता Sl 


(40) बीमाकृत व्यक्ति जो रोजगार के दौरान चोट के कारण स्थायी नि:शक्तता के कारण बीमा योग्य रोजगार में नहीं रहता 
है, वह उप नियम (8) के अधीन प्रदान किए जाने वाले पैमाने पर अपने और अपने जीवन साथी के लिए चिकित्सा हितलाभ 
प्राप्त करने का निम्नानुसार पात्र होगा- 


() ऐसे बीमाकृत व्यक्ति द्वारा इस बात का प्रमाण प्रस्तुत करना होगा कि वह रोजगार के दौरान चोट से उत्पन्न 
स्थायी निःशक्तता के कारण बीमा योग्य रोजगार में नहीं रहा है और यह प्रमाण निगम द्वारा प्राधिकृत अधिकारी 
की संतुष्टि और पद्धति के अनुसार होगा; 


(ii) निगम के संबंधित कार्यालय को उसके द्वारा निर्दिष्ट तरीके से एक बार में एक वर्ष के लिए पचास रुपये प्रति 
मास की अग्रिम एकमुश्त राशि के अंशदान का भुगतान; और 


(॥) दिव्यांग बीमाकृत व्यक्ति की मृत्यु के बाद, उप नियम (8) में दिए गए पैमाने पर उनका जीवनसाथी चिकित्सा 
हितलाभ प्राप्त करने के लिए पात्र होगा, जो खंड (ii) FH निर्दिष्ट योगदान के भुगतान के अधीन होगा। 


(44) बीमित व्यक्ति की यथा स्थिति विधवा या विधुर, जो आश्रित लाभ प्राप्त कर रहा/रही है, उप-नियम (8) में निर्धारित 
स्तर के अनुसार चिकित्सीय हितलाभ प्राप्त करने के लिए पात्र होगा/होगी, परंतु वह निगम के संबंधित अधिकारी को उसके 
द्वारा निर्दिष्ट तरीके से प्रति मास पचास रुपये की दर से एक वर्ष के लिए अग्रिम एकमुश्त अंशदान का भुगतान करे। 


((2) नियोक्ता उपजीविकाजन्य सुरक्षा, स्वास्थ्य और कार्यदशाएं (केंद्रीय) नियम, 2026 में उपबंधित पैमाने पर निगम के 
माध्यम से उसके स्वयं के औषधालयों या अस्पतालों से चालीस वर्ष और उससे अधिक आयु के बीमाकृत व्यक्ति के संबंध में 
नि:शुल्क वार्षिक चिकित्सा जांच की सुविधा का लाभ उठा सकेंगे। 


26. कर्मचारी राज्य बीमा सोसायटी- () राज्य सरकार कर्मचारी राज्य बीमा सोसाइटी (जिसे इसमें इसके पश्चात 
सोसाइटी कहा गया है) के रूप में ऐसे संगठन की स्थापना कर सकेगी, जो धारा 40 की उप धारा (5) के नियमों के अनुसार 
एक प्रबंधकीय और स्वास्थ्य देखभाल निकाय के रूप में कार्य करेगा। 


(2) सोसायटी में शासी निकाय, कार्यकारी समिति, मुख्य कार्यकारी अधिकारी और सचिवालय शामिल होंगे। 


(3) सोसायटी को राज्य विशिष्ट सोसायटी पंजीकरण अधिनियम या राज्य विशिष्ट लोक न्यास अधिनियम के अधीन 
पंजीकृत किया जाएगा। 


(4) सोसायटी के शासी निकाय में निम्नलिखित सदस्य होंगे, अर्थात्‌: - 
(i) राज्य के मुख्य सचिव अध्यक्ष के रूप में; 


(i) अपर मुख्य सचिव या प्रधान सचिव या सचिव (श्रम या स्वास्थ्य) जो कोई भी उपाध्यक्ष के रूप में राज्य में कर्मचारी 
राज्य बीमा सेवाओं की देखरेख कर रहा हो; 


(iii) खंड (ii) के अधीन सदस्य के रूप में नियुक्त के अलावा अपर मुख्य सचिव या प्रधान सचिव या सचिव (स्वास्थ्य या 
श्रम); 
(५) अपर मुख्य सचिव या प्रधान सचिव या सचिव (वित्त) सदस्य के रूप में; 
(५) निर्देशक, राज्य के कर्मचारी राज्य बीमा सेवाएं मुख्य कार्यकारी अधिकारी-सह-सदस्य सचिव के रूप में; 
(vi) सदस्य के रूप में निगम का नामनिर्दिष्ट; 
(शा) निगम द्वारा सदस्य के रूप में नामनिर्दिष्ट तीन नियोक्ता प्रतिनिधि; 


[भाग I—ave 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(भा) निगम द्वारा सदस्य के रूप में नामनिर्दिष्ट तीन कर्मचारी प्रतिनिधि; 
(ix) क्षेत्रीय निदेशक, कर्मचारी राज्य बीमा निगम सदस्य के रूप में; 


(x) राज्य चिकित्सा अधिकारी, कर्मचारी राज्य बीमा निगम या निगम द्वारा सदस्य के रूप में नामनिर्दिष्ट कोई अन्य 
चिकित्सा अधिकारी। 


(5) सोसायटी के मामलों का प्रबंधन शासी निकाय को सौंपा जाएगा और सोसायटी की संपत्ति शासी निकाय में निहित 
होगी और सोसायटी के कब्जे में संपत्तियों की मरम्मत और रख-रखाव के लिए सोसायटी जिम्मेदार होगी और जो शासी 
निकाय में निहित है। 


(6) सोसाइटी की एक कार्यकारी समिति होगी जो निम्नलिखित सदस्यों से मिलकर शासी निकाय की ओर से कार्य करेगी 
और कार्यों का निर्वहन करेगी, अर्थात्‌:- 


(i) अपर मुख्य सचिव या प्रधान सचिव या सचिव (श्रम या स्वास्थ्य) जो अध्यक्ष के रूप में राज्य में कर्मचारी राज्य 
बीमा निदेशालय की देखरेख करते हैं; 


ji) उपाध्यक्ष के रूप में अध्यक्ष के अलावा अपर मुख्य सचिव या प्रधान सचिव या सचिव (स्वास्थ्य या श्रम); 


iii) अपर मुख्य सचिव या प्रधान सचिव या सचिव (वित्त), सदस्य के रूप में, 


५) कर्मचारी राज्य बीमा निगम के क्षेत्रीय निदेशक, सदस्य के रूप में; 


vi) कर्मचारी राज्य बीमा निगम के राज्य चिकित्सा अधिकारी या निगम द्वारा सदस्य के रूप में नामनिर्दिष्ट कोई अन्य 
चिकित्सा अधिकारी; 


(vii) एक नियोक्ता प्रतिनिधि, सदस्य के रूप में; 
(शा) सदस्य के रूप में एक कर्मचारी प्रतिनिधि; 


(ix) निदेशक, राज्य कर्मचारी राज्य बीमा निदेशालय मुख्य कार्यकारी अधिकारी-सह-सदस्य सचिव होंगे। 


( 
( 
(४) राज्य के स्वास्थ्य और परिवार कल्याण निदेशालय के मुख्य निदेशक, सदस्य के रूप में, 
( 
( 


(7) शासी निकाय या कार्यकारी समिति के सदस्यों के भरे हुए पदों में से एक तिहाई या कम से कम तीन, जो भी अधिक हो, 
उनकी बैठक के लिए गणपूर्ति करेगा और बैठक से पहले निर्णय के लिए आने वाला प्रत्येक मामला, यथा स्थिति शासी 
निकाय या कार्यकारी समिति, बैठक के समय उपस्थित और मतदान करने वाले अधिकांश व्यक्तियों द्वारा तय किया जाएगा 
और मतों की समानता के मामले में, बैठक के अध्यक्ष के पास एक अतिरिक्त निर्णायक वोट होगा। 


(8) शासी निकाय वर्ष में कम से कम दो बार बैठक करेगा और कार्यकारी समिति प्रत्येक तीन मास में कम से कम एक बार 
बैठक करेगी। 

(9) अध्यक्ष, या उनकी अनुपस्थिति में, यथास्थिति, शासी निकाय या कार्यकारी समिति का उपाध्यक्ष, बैठक की अध्यक्षता 
करेगा। 

(40) सोसायटी एक सचिवालय स्थापित करेगी जो सोसायटी की गतिविधियों के दिन-प्रतिदिन के प्रबंधन के लिए 
जिम्मेदार होगा। 


(4/) मुख्य कार्यकारी अधिकारी को शासी निकाय द्वारा सोसाइटी की ओर से ऐसे अनुबंधों को निष्पादित करने के लिए 
प्राधिकृत किया जा सकेगा जैसा कि वह राज्य सरकार के मानदंडों के अधीन, सोसाइटी के कार्यों के संचालन में उचित 
समझे। 


((2) सोसायटी प्रत्येक वर्ष के 40 दिसंबर तक अपना बजट प्रस्तुत करेगी और सोसायटी के खातों की लेखा परीक्षा भारत 
के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक द्वारा की जाएगी। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) सोसायटी का वित्तीय वर्ष 4 अप्रैल से 3 मार्च तक होगा। 


(4) 34 मार्च को समाप्त होने वाले वर्ष के लिए वित्तीय विवरण वर्ष की 34 मई तक तैयार किया जाएगा और वित्तीय वर्ष 
की समाप्ति के छः मास के भीतर वार्षिक लेखा के साथ एक वार्षिक रिपोर्ट निगम को प्रस्तुत की जाएगी। 


(5) सोसायटी का किसी रराष्ट्रीयकृत बैंक या सरकारी एजेंसी व्यवसाय के लिए अधिकृत किसी अनुसूचित बैंक में खाता 
खोला जाएगा और सोसाइटी भारतीय मुद्रा या विदेशी मुद्रा में अनुदान, दान, अंशदान, सदस्यता, वसीयत, शुल्क, ऋण या 
अन्य आकस्मिकताएं नकदी में लेने की हकदार होगी परंतु उसका सोसाइटी के शासी निकाय से अनुमोदन प्राप्त हुआ हो। 


(6) सोसायटी के गैर-सरकारी सदस्यों का कार्यकाल दो वर्ष का होगा और कोई भी गैर-सरकारी सदस्य सोसायटी के 
सदस्य के रूप में दो से अधिक कार्यकाल के लिए, हकदार नहीं होगा। 


(47) संबंधित मामले के संदर्भ में, सोसाइटी के मुख्य कार्यकारी अधिकारी या ऐसे अन्य सदस्यों के नाम से मुकदमा या नाम 
पर मुकदमा चलाया जा सकेगा, जो भी इस अवसर के लिए शासी निकाय द्वारा नियुक्त किया जाएगा। 


((8) सोसायटी राज्य सरकार या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम या केन्द्रीय सरकार या निगम से प्रतिनियुक्ति पर कर्मचारियों 
को नियुक्त करेगी और उनकी पेंशन संबंधी देनदारियां, यदि कोई हो, संबंधित नियुक्ति प्राधिकारियों के पास होंगी। 


(49) सोसाइटी केन्द्रीय सरकार द्वारा निर्दिष्ट या निगम द्वारा निर्देशित किसी भी अन्य गतिविधि को निष्पादित करेगी। 


(20) शासी निकाय के गैर-सरकारी सदस्यों और समिति की कार्यकारी समिति को वेतन मेट्रिक्स स्तर-42 में पद धारण 
करने वाले केन्द्रीय सरकार के अधिकारियों के लिए स्वीकार्य दरों पर इसकी बैठकों में भाग लेने के लिए यात्रा भत्ता और 
दैनिक भत्ता की अनुमति दी जाएगी। 


27. कर्मचारी को देय लाभ का पूंजीकृत मूल्य - स्थायी दिव्यांगता हितलाभ और आश्रित हितलाभ के पूंजीकृत मूल्य की 
गणना धारा (57 के अधीन बनाए गए विनियमों के तहत आश्रित या बीमाकृत व्यक्ति की आयु के आधार पर हितलाभ की 
दैनिक दर को गुणन कारक से गुणा करके की जाएगी। 


28. अन्य लाभार्थियों के लिए योजना के संचालन के लिए नियम और शर्तें - धारा 44 के अधीन अन्य लाभार्थियों के लिए 
योजना के अधीन लाभ प्रदान करने के लिए नियम और शर्तें, जैसे कि केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर अधिसूचित 
किया जा सकेगा और उपयोगकर्ता शुल्क निगम द्वारा समय-समय पर पूर्व अनुमोदन के साथ निर्दिष्ट किया जाएगा। 


29. कर्मचारी बीमा न्यायालय, आदि के समक्ष कार्यवाही - कर्मचारी बीमा न्यायालय के समक्ष कार्यवाही यथा स्थिति 
निगम या पीड़ित व्यक्ति या प्रतिष्ठान के नियोक्ता, के आवेदन पर शुरू की जाएगी। 

(2) संहिता के अध्याय 4 के उपबंधों और उसके अधीन राज्य सरकार द्वारा बनाए गए किसी भी नियम के अधीन, कर्मचारी 
बीमा न्यायालय के समक्ष सभी कार्यवाही उस स्थानीय क्षेत्र के लिए नियुक्त न्यायालय में स्थापित की जाएगी जिसमें 
बीमाकृत व्यक्ति काम कर रहा था, जिस समय प्रश्न या विवाद उत्पन्न हुआ है। 

(3) यदि न्यायालय संतुष्ट है कि उसके समक्ष लंबित किसी भी कार्यवाही से उत्पन्न होने वाले किसी भी मामले को उसी राज्य 
में किसी अन्य कर्मचारी बीमा न्यायालय द्वारा अधिक आसानी से निपटाया जा सकेगा, तो वह इस संबंध में राज्य सरकार 
द्वारा बनाए गए किसी भी नियम के अध्यधीन हो सकेगा, ऐसे मामले के निपटान के लिए ऐसे अन्य न्यायालय में 
स्थानांतरित करने का आदेश देगा और उस मामले से संबंधित अभिलेखों को तत्काल ऐसे अन्य न्यायालय को प्रेषित करेगा। 
(4) राज्य सरकार राज्य में किसी कर्मचारी बीमा न्यायालय के समक्ष लंबित किसी भी मामले को उस राज्य की राज्य 
सरकार की सहमति से किसी अन्य राज्य में किसी ऐसे न्यायालय में स्थानांतरित कर सकती है। 

(5) जिस न्यायालय को उप-नियम (3) या उप-नियम (4) के अधीन कोई मामला स्थानांतरित किया जाता है, वह 
कार्यवाही जारी रखेगा, आगे उस चरण से आगे बढ़कर, जैसे कि वे मूल रूप से इसमें स्थापित किए गए थे। 


30. निधि का प्रबंधन -(4) कर्मचारी राज्य बीमा कोष को अर्जित या देय सभी धन निगम के ऐसे अधिकारियों द्वारा प्राप्त 
किया जाएगा जो इस संबंध में प्राधिकृत हो सकेगा और इस तरह प्राप्त राशि को धारा 57 के अधीन बनाए गए विनियमों 


[भाग I—ere 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


में विनिर्दिष्ट अनुसार इलेक्ट्रॉनिक रूप से या अन्यथा रसीद द्वारा जल्द से जल्द स्वीकार किया जाएगा और भारतीय रिजर्व 
बैंक या केन्द्रीय सरकार द्वारा अनुमोदित बैंकों में इस तरह के फंड के खाते में जमा किया जाएगा: 

परंतु निधि जमा करने के लिए बैंक, कोई राष्ट्रीयकृत बैंक या सरकारी एजेंसी व्यवसाय के लिए प्राधिकृत कोई 
अनुसूचित बैंक होगा। 

स्पष्टीकरण - इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - (क) "राष्ट्रीयकृत बैंक" से बैंककारी कंपनी (उपक्रमों का अर्जन और 
अंतरण) अधिनियम, 7970 (970 का 5) की पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट कोई समरूपी नया बैंक या बैंककारी कंपनी 
(उपक्रमों का asta और अंतरण) अधिनियम, 7980 (4980 का 40) की पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट कोई समरूपी नया 
बैंक AAI है; 
(ख) "अनुसूचित बैंक" से कोई अनुसूचित बैंक अभिप्रेत है जिसे धारा 42 में विनिर्दिष्ट किया गया है और भारतीय रिजर्व बैंक 
अधिनियम, 7934 (934 का 2) की दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट किया गया है; और 


(ग) "सरकारी एजेंसी व्यवसाय के लिए प्राधिकृत बैंक" से समय-समय पर यथासंशोधित भारत सरकार वित्त मंत्रालय व्यय 
विभाग कार्यालय ज्ञापन HEAT Wa-I 702/(20)/areuetares/2008/arretS/208, दिनांक 7 दिसंबर, 2046 art 
अधिसूचित बैंक अभिप्रेत है। 


(2) (क) निगम को प्राप्त या देय सभी धन ऐसे प्रयोजन के लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा अनुमोदित बैंक या बैंकों को जमा किए 
जाएंगे और किसी भी उद्देश्य के लिए सीधे उपयोग नहीं किए जाएंगे; 


(ख) ऐसे बैंक या बैंकों के लिए यह अनिवार्य होगा कि वे प्रत्येक कैलेंडर मास की समाप्ति पर निगम को, या इस संबंध में 
उसके द्वारा अधिकृत किसी अधिकारी को, उस मास के दौरान निधि में जमा की गई और उससे निकाली गई राशियों का 
विवरण प्रस्तुत करें; तथा महानिदेशक द्वारा इन विवरणों की जांच उस अवधि की समाप्ति के दो मास के भीतर की जाएगी 
जिससे वह विवरण संबंधित है। 

(3) (क) निधि के लेखाओं ऐसे अधिकारियों द्वारा प्रचालित किए जाएंगे जो निगम के अनुमोदन से स्थायी समिति द्वारा 
प्राधिकृत किए जा सकेंगे। 

(ख) बैंक या बैंकों द्वारा निधि से कोई भुगतान नहीं किया जाएगा सिवाय ऐसे अधिकारियों द्वारा हस्ताक्षरित चेक के जो खंड 
(क) के अधीन प्राधिकृत किए जा सकते हैं। 


(ग) एक हजार रुपये से अधिक का कोई भी भुगतान इलेक्ट्रॉनिक रूप से या पूर्वोक्त के रूप में हस्ताक्षरित चेक के माध्यम से 
किया जाएगा, और किसी अन्य तरीके से नहीं किया जाएगा जब तक कि स्थायी समिति या निगम द्वारा विशेष रूप से 
प्राधिकृत न हो। 


(a) निधि से कोई भुगतान तब तक नहीं किया जाएगा जब तक कि व्यय को वर्तमान बजट अनुदान द्वारा उल्लेखित नहीं 
किया जाता है: 

परंतु वर्तमान बजट अनुदान की अभाव में, निगम या तो आम तौर पर या किसी विशेष मामले के लिए भुगतान को 
अधिकृत कर सकेगा: 

परंतु संहिता के उपबंधों के अधीन बीमाकृत व्यक्तियों को हितलाभों का भुगतान और विधिवत संस्वीकृत पदों के वेतन 
और भक्तों का भुगतान से स्वीकृत बजट अनुदान के अभाव में नहीं रोका जाएगा। 


(4) उप-नियम (3) के अधीन प्राधिकृत किसी भी व्यक्ति द्वारा चेक पर हस्ताक्षर करने या इलेक्ट्रॉनिक भुगतान को प्राधिकृत 
करने से पहले, वह स्वयं को संतुष्ट करेगा कि जिस राशि के लिए चेक निकाला गया है वह- 


(i) सक्षम प्राधिकारी द्वारा विशेष रूप से स्वीकृत किसी उद्देश्य या कार्य के लिए आवश्यक और वर्तमान बजट अनुदान 
द्वारा उललेखित किए गए हों; और 


(ii) धारा 26 के अधीन विनिर्दिष्ट और संदर्भित किसी भी भुगतान के लिए आवश्यक ST 


(5) (क) अप्रैल के पहले दिन से शुरू होने वाले और अगले 3 मार्च के दिन समाप्त होने वाले प्रत्येक वित्तीय वर्ष के लिए 
निगम का बजट प्राकलन निगम के वित्त आयुक्त द्वारा ऐसे रूप में तैयार किया जाएगा जैसा केन्द्रीय सरकार समय-समय पर 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


निदेश दे और पिछले वर्ष के फरवरी के पहले दिन से पहले आयोजित की जाने वाली स्थायी समिति की बैठक में अनुमोदन 
के लिए महानिदेशक द्वारा स्थायी समिति को अपनी अनुशंसाओं के साथ प्रस्तुत किया जाएगा। 


(ख) बजट प्राक्कलन की एक प्रति स्थायी समिति या निगम की बैठक से कम-से-कम सात दिन पहले स्थायी समिति और 
निगम के प्रत्येक सदस्य को भेजी जाएगी, जिस पर इस प्राक्कलन पर विचार किया जाना है। 


(ग) स्थायी समिति बजट प्राक्कलन पर ऐसे परिवर्तनों पर विचार और अनुमोदित करेगी जो वह आवश्यक समझे। 


(घ) स्थायी समिति द्वारा यथा अनुमोदित बजट प्राक्कलन को पिछले वर्ष के फरवरी के 20वें दिन से पहले आयोजित की 
जाने वाली निगम की बैठक के समक्ष रखा जाएगा। 


(ड) निगम द्वारा पारित बजट प्राक्कलन को निगम की सामान्य मुहर लगाकर प्रमाणित किया जाएगा और इसे धारा 7 
के अधीन केन्द्रीय सरकार को प्रस्तुत किया जाएगा, जो अगले मार्च के पहले दिन के बाद नहीं होना चाहिए। 


(A) केन्द्रीय सरकार बजट प्राक्कलन में ऐसे परिवर्तन कर सकेगी जिन्हें अनुमोदन से पहले आवश्यक समझा जाए। 


(छ) निगम द्वारा अंतिम रूप से अंगीकृत किए गए और केन्द्रीय सरकार द्वारा यथा अनुमोदित बजट प्राक्कलन को संबंधित 
प्रशासनिक मंत्रालय द्वारा उस वित्तीय वर्ष से पहले के मार्च के मास में संसद के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा जिससे प्राक्नलन 
संबंधित हैं। 

(6) निगम की स्थायी समिति एक अनुपूरक प्राक्नललन तैयार करके निगम को प्रस्तुत करे, यदि किसी वित्तीय वर्ष के संबंध में 
और अधिक व्यय किए जाने की संभावना है और ऐसे प्रत्येक अनुपूरक प्राक्नलन पर निगम द्वारा विचार किया जाएगा और 
संस्वीकृत किया जाएगा तथा उसे उसी प्रकार केन्द्रीय सरकार के समक्ष मूल वार्षिक प्राक्ललन की तरह ही प्रस्तुत किया 
जाएगा, संबंधित वित्तीय वर्ष के फरवरी के 45 वें दिन से पहले, तथा उप-नियम (5) के उपबंधों, जहां तक हो सके, ऐसे 
पूरक प्राक्नलन पर लागू होंगे। 

(7) (क) यदि महानिदेशक को वर्ष के दौरान यह पता चलता है कि किसी शीर्ष के अधीन संस्वीकृत बजट प्राक्नललन पर 
अधिक व्यय होने की संभावना है, तो वे किसी अन्य शीर्ष के अधीन संभावित बचत का पता करने और पुनर्विनियोजन करने 
के उद्देश्य से बजट प्राक्नलन के प्रत्येक शीर्ष के अधीन आवंटन की जांच करेंगे और जहां इस तरह के पुनर्विनियोजन व्यवहार्य 
हैं, वे ऐसी शर्तों के अधीन पुनर्विनियोजन को मंजूरी दे सकेंगे जो समय-समय पर केन्द्रीय सरकार द्वारा निर्धारित की गई हों। 


(ख) केन्द्रीय सरकार के पूर्व अनुमोदन के सवाय बजट प्राक्नललन में विचार नहीं की गई नई सेवा पर व्यय को पूरा करने के 
लिए निधि को फिर से विनियोजित नहीं किया जाएगा। 


(ग) प्रशासनिक खर्चों के लिए संस्वीकृत अनुदान, जिसका दो-तिहाई केन्द्रीय सरकार द्वारा पूरा किया जाएगा, और किसी 
अन्य व्यय के लिए संस्वीकृत अनुदान के बीच किसी भी पुनर्विनियोजन की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


अध्याय 5 
उपदान 


3i. अवयस्कों के लाभ हेतु निवेशित उपदान- नामनिर्दिष्ट व्यक्तिया उत्तराधिकारी, जो अव्यस्क है, के मामले में, धारा 53 
की उप-धारा (॥) के तीसरे परंतुक में निर्दिष्ट सक्षम प्राधिकारी, भारतीय स्टेट बैंक या किसी भी राष्ट्रीयकृत बैंक में सावधि 
जमा में ऐसे अव्यस्क के हितलाभ के लिए नियोक्ता द्वारा उसके पास जमा की गई उपदान राशि का निवेश करेगा। 


स्पष्टीकरण- इस नियम के प्रयोजनों हेतु, "राष्ट्रीयकृत बैंक" से बैंकिंग कंपनी (उपक्रमों के अधिग्रहण एवं स्थानांतरण) 
अधिनियम, 4970 (4970 का 5) की पहली अनुसूची में निर्दिष्ट एक संबंधित नया बैंक अथवा बैंकिंग कंपनी (उपक्रमों का 
अधिग्रहण और स्थानांतरण) अधिनियम, 7980 (4980 का 40) की पहली अनुसूची में निर्दिष्ट एक संबंधित नया बैंक है। 


[भाग W—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


32. नामांकन, नया नामांकन और AreMerat—-() नामांकन प्ररूप 3 में होगा और कर्मचारी द्वारा नियोक्ता को दो प्रतियों में 
या तो व्यक्तिगत सेवा के माध्यम से, उचित रसीद प्राप्त करने के पश्चात, अथवा स्पीड पोस्ट (पंजीकृत) या इलेक्ट्रॉनिक 
माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा। 


() किसी कर्मचारी के मामले में, जो पहले से ही इन नियमों के आरंभ होने की तारीख से एक वर्ष या उससे अधिक 
समय के लिए रोजगार में है, लेकिन आमतौर पर, ऐसी तारीख से नब्बे दिनों के भीतर नामांकन प्रस्तुत नहीं करता 
है, सामान्यतया, ऐसी तारीख से नब्बे दिनों के भीतर; और 


(ii) ऐसे कर्मचारी के मामले में, जो इन नियमों के लागू होने की तारीख के पश्चात एक वर्ष की सेवा पूर्ण करता है, 
सामान्यतः एक वर्ष की सेवा पूर्ण होने के नब्बे दिनों के भीतर: 


परंतु प्ररूप 3 में नामांकन निर्दिष्ट अवधि के बाद नियोक्ता द्वारा स्वीकार किया जाएगा, यदि दाखिल किया जाता है 
एवं इस तरह से स्वीकार किया गया कोई नामांकन केवल इसलिए ARTA नहीं होगा क्‍योंकि यह निर्दिष्ट अवधि के बाद 
फाइल किया गया था। 


(2) उप-नियम (॥) के अधीन प्ररूप 3 में नामांकन की प्राप्ति के तीस दिनों के भीतर, नियोक्ता कर्मचारी का सेवा विवरण 
प्राप्त करेगा, जैसा कि नामांकन THT में उल्लेख किया गया है, स्थापना के रिकॉर्ड से सत्यापित किया जाएगा और कर्मचारी 
को वापस कर दिया जाएगा, इसकी रसीद प्राप्त करने के बाद, प्ररूप 3 में नामांकन की अनुलिपि प्रति या तो नियोक्ता द्वारा 
या उसके द्वारा इस संबंध में अधिकृत अधिकारी द्वारा, विधिवत रूप से सत्यापित की जाएगी, नियोक्ता द्वारा नामांकन की 
रिकॉर्डिंग के प्रतीक के रूप में और नामांकन की दूसरी प्रति रख ली जाएगी। 


परंतु नामांकन प्ररूप भरते समय कर्मचारी द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्ति के आधार का विवरण प्रदान किया जाएगा। 


(3) कोई कर्मचारी जिसका नामांकन करते समय कोई परिवार नहीं है, उप-नियम (॥) में निर्दिष्ट तरीके से परिवार होने के 
नब्बे दिनों के भीतर, धारा 55 की उप-धारा (4) के अधीन आवश्यक रूप से एक नया नामांकन, नियोक्ता को प्ररूप 3 में 
प्रस्तुत करेगा और उसके बाद उप-नियम (2) के उपबंध यथोचित परिवर्तन सहित लागू होंगे जैसे कि यह उप-नियम (॥) के 
अधीन बनाए गए थे। 


(4) नामांकन में संशोधन की सूचना, जिसमें ऐसे मामले शामिल हैं जहां नामनिर्दिष्ट व्यक्ति कर्मचारी से पूर्व मृतक हो जाता 
है, उप-नियम (॥) में निर्दिष्ट तरीके से नियोक्ता को प्ररूप 3 में डुप्लिकेट में प्रस्तुत की जाएगी, और उसके बाद उप-नियम 
(2) के उपबंध यथोचित परिवर्तन सहित लागू होंगे जैसे कि यह उप-नियम (4) के अधीन बनाए गए थे। 


(5) नामांकन, नया नामांकन या नामांकन में संशोधन की सूचना कर्मचारी द्वारा हस्ताक्षरित होगी अथवा निरक्षर होने की 
स्थिति में, दो सक्षम गवाहों की उपस्थिति में उसका अंग्रूठा निशान लगाया जाएगा। ये गवाह नामांकन, नए नामांकन या 
नामांकन में संशोधन की सूचना, जो भी लागू हो, में इस आशय की एक घोषणा पर भी हस्ताक्षर करेंगे। इसे कर्मचारी द्वारा 
नियोक्ता को इलेक्ट्रॉनिक रूप से, व्यक्तिगत सेवा के माध्यम से या स्पीड पोस्ट (पंजीकृत) द्वारा प्रस्तुत किया जाएगा। 


(6) नामांकन, नया नामांकन या नामांकन के आशोधन की सूचना नियोक्ता द्वारा इसकी प्राप्ति तारीख से प्रभावी होगी। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


33. उपदान एवं अपील इत्यादि हेतु आवेदन,- (7) (क) कोई कर्मचारी जो कोड के अधीन उपदान के भुगतान के लिए पात्र 
है, या कोई भी प्राधिकृत व्यक्ति, लिखित रूप में, उसकी ओर से कार्य करने के लिए, आमतौर पर उस तारीख से तीस दिनों 
की अवधि के भीतर नियोक्ता को प्ररूप 4 में आवेदन करेगा, जिस तारीख से उपदान देय हो गया था: 


परंतु जहां किसी कर्मचारी की सेवानिवृत्ति या सेवानिवृत्ति की तारीख ज्ञात हो, कर्मचारी नियोक्ता को सेवानिवृत्ति या 
सेवानिवृत्ति की तारीख के तीस दिनों से पूर्व आवेदन कर सकेगा: 


परंतु इसके अतिरिक्त कर्मचारी एक निश्चित अवधि के रोजगार के आधार पर उपदान हेतु पात्र होगा, यदि वह अनुबंध 
के अधीन कम से कम एक वर्ष की अवधि के लिए और बाद की अवधि के लिए छह मास तथा उससे अधिक, लेकिन एक वर्ष 
से कम की अवधि हेतु सेवा प्रदान करता है, तो उसे एक अतिरिक्त वर्ष हेतु पूर्णाकित किया जाएगा। 


(ख) धारा 53 की उप-धारा () के तीसरे परंतुक के अधीन उपदान के भुगतान के लिए पात्र किसी कर्मचारी के नामनिर्दिष्ट 
व्यक्ति द्वारा, सामान्यतः उसे उपदान देय होने की तारीख से तीस दिनों के भीतर, नियोक्ता को प्ररूप 4 में आवेदन किया 
जाएगा: 


परंतु सादे कागज में संबंधित विवरणों के साथ भी आवेदन स्वीकार किया जाएगा और नियोक्ता ऐसे अन्य विवरण 
भी प्राप्त कर सकेगा, जो उसके द्वारा आवश्यक समझे जाएं। 


(ग) कर्मचारी का कोई उत्तराधिकारी, जो धारा 53 की उप-धारा (॥) के दूसरे परंतुक के अधीन उपदान के भुगतान हेतु पात्र 
है, आमतौर पर उपदान की तारीख से एक वर्ष के भीतर जो उसे देय हो गया था, नियोक्ता को प्ररूप 4 में आवेदन करेगा: 


(घ) जहां इन नियमों के प्रारंभ से पहले कोड के अधीन ग्रेच्युटी देय हो जाती है, खंड (क), (ख) और (ग) में निर्दिष्ट सीमा की 
अवधि को ऐसे प्रारंभ की तारीख से प्रभावी माना जाएगा; 


(ड) इस नियम में निर्दिष्ट अवधि की समाप्ति के पश्चात दायर उपदान के भुगतान हेतु आवेदन पर भी नियोक्ता द्वारा विचार 
किया जाएगा, यदि आवेदक दावा करने में देरी का पर्याप्त कारण बताता है एवं कोड के अधीन उपदान हेतु कोई भी दावा 
केवल इसलिए AAT नहीं होगा क्‍योंकि दावेदार निर्दिष्ट अवधि के भीतर अपना आवेदन प्रस्तुत करने में विफल रहा है 
और इस संबंध में किसी भी विवाद को सक्षम प्राधिकारी को निर्णय के लिए भेजा जाएगा। 


(a) इस नियम के अधीन एक आवेदन नियोक्ता को या तो इलेक्ट्रॉनिक रूप से या व्यक्तिगत सेवा के माध्यम से या स्पीड 
पोस्ट (पंजीकृत) द्वारा प्रस्तुत किया जाएगा। 


(2) (क) उपदान के भुगतान के लिए उप-नियम () के अधीन आवेदन की प्राप्ति के पंद्रह दिनों के भीतर, नियोक्ता, - 


[भाग Irs 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


() यदि दावा सत्यापन करने पर स्वीकार्य है, तो आवेदन प्राप्ति तारीख के तीसवें दिन के अंदर भुगतान के लिए देय उपदान 
की राशि को निर्दिष्ट एवं तारीख निर्धारित करते हुए आवेदक कर्मचारी, नामनिर्दिष्ट व्यक्ति या कानूनी वारिस, जैसा भी 
मामला हो, को प्ररूप 5 में एक नोटिस जारी करें अथवा 

(ii) यदि उपदान के लिए दावा स्वीकार्य नहीं है, तो उपदान के लिए दावे को स्वीकार नहीं किए जाने के कारणों को बताते 
हुए आवेदक कर्मचारी, यथा स्थिति नामनिर्दिष्ट व्यक्ति या कानूनी वारिस, को प्ररूप 5 में एक नोटिस जारी करे तथा सक्षम 
प्राधिकारी को नोटिस की एक प्रति पृष्ठांकित करे। 


(ख) यदि उपदान का भुगतान नियोक्ता के कार्यालय में किया जाना शेष है, तो खंड (क) उप-नियम (2) के उप-खंड (i) के 
अधीन प्ररूप 5 में नोटिस में इस उद्देश्य के लिए निर्धारित तारीख नियोक्ता द्वारा फिर से निर्धारित की जाएगी, यदि इस 
संबंध में एक लिखित आवेदन में आदाता द्वारा यह स्पष्ट किया जाता है कि उसके लिए निर्दिष्ट तारीख पर व्यक्तिगत रूप से 
उपस्थित होना क्‍यों संभव नहीं है। 


(ग) यदि उपदान का दावेदार, कोई नामनिर्दिष्ट या विधिक उत्तराधिकारी है तो नियोक्ता ऐसे गवाह या साक्ष्य की मांग कर 
सकेगा जिसे यथा स्थिति उसकी पहचान स्थापित करने या उसके दावे को कायम रखने के लिए प्रासंगिक समझा जा सकेगा 
और उस मामले में, उप-नियम (2) के खंड (क) के अधीन नोटिस जारी करने के लिए निर्दिष्ट समय सीमा उस तारीख से 
प्रभावी होगी जब नियोक्ता द्वारा मांगे गए ऐसे गवाह या साक्ष्य, जैसा भी मामला हो, नियोक्ता को प्रस्तुत किया जाता है। 


(घ) प्ररूप 5 में एक सूचना आवेदक को या तो रसीद लेने के पश्चात व्यक्तिगत सेवा के माध्यम से, अथवा स्पीड पोस्ट 
(पंजीकृत) या इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से तामील की जाएगी। 


(=) धारा 56 की उप-धारा (2) के अधीन एक नोटिस प्ररूप 5 में होगा। 


(3) संहिता के अधीन देय उपदान का भुगतान डिमांड ड्राफ्ट के माध्यम से या पात्र कर्मचारी, यथा स्थिति, नामनिर्दिष्ट या 
विधिक उत्तराधिकारी, के बैंक खाते में जमा करके किया जाएगा। 


(4) (क) यदि कोई नियोक्ता- 


(i) नियम 32 के अधीन नामांकन स्वीकार करने या उप-नियम () के अधीन दायर किए जाने के लिए मांगे गए आवेदन 
पर विचार करने से इनकार करता है; या 


(ii) उप-नियम (2) के खंड (क) के अधीन नोटिस जारी करता है या तो उपदान की राशि निर्दिष्ट करता है जिसे 
आवेदक द्वारा देय राशि से कम माना जाता है या उपदान के भुगतान की पात्रता को अस्वीकार करता है; या 


(iii) उप-नियम (() के अधीन एक आवेदन प्राप्त होने के बाद, उसमें निर्दिष्ट समय के भीतर उप-नियम (2) के अधीन 
आवश्यक नोटिस जारी करने में विफल रहता है, 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तो दावेदार कर्मचारी, नामनिर्दिष्ट या विधिक उत्तराधिकारी, आवेदन के कारण की घटना के एक सौ अस्सी feat के भीतर, 
उप-धारा के अधीन निर्देश जारी करने के लिए सक्षम प्राधिकारी को प्ररूप 6 में आवेदन कर सकेगा (5) धारा 56 की उतनी 
ही अतिरिक्त प्रतियों के साथ जितने विरोधी पक्ष हैं: 


परंतु सक्षम प्राधिकारी इस उप-नियम के अधीन किसी भी आवेदन को निर्दिष्ट अवधि की समाप्ति के बाद आवेदक 
द्वारा पर्याप्र करण बताए जाने पर स्वीकार करे। 


(ख) खंड (क) के अधीन आवेदन और ऐसे आवेदन से संबंधित अन्य दस्तावेज सक्षम प्राधिकारी को व्यक्तिगत रूप से प्रस्तुत 
किए जाएंगे या स्पीड पोस्ट (पंजीकृत) अथवा इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से भेजे जाएंगे। 


(5) (क) उप-नियम (4) के अधीन आवेदन प्राप्त होने पर, सक्षम प्राधिकारी, प्ररूप 7 में इलेक्ट्रॉनिक रूप से या स्पीड पोस्ट 
(पंजीकृत) पावती देय द्वारा या व्यक्तिगत रूप से सूचना जारी करके, आवेदक और नियोक्ता दोनों को एक विनिर्दिष्ट तारीख, 
समय और स्थान पर, स्वयं या अपने अधिकृत प्रतिनिधि के माध्यम से आभासी (वर्चुअल) मोड या अन्यथा, सभी संबंधित 
दस्तावेजों और गवाहों, यदि कोई हो, के साथ उपस्थित होने के लिए बुलाएगा। 


(ख) कोई भी व्यक्ति जो किसी नियोक्ता या कर्मचारी, नामनिर्दिष्ट या विधिक उत्तराधिकारी की ओर से कार्य करना चाहता 
है, जैसा भी मामला हो, सक्षम प्राधिकारी को नियोक्ता या संबंधित व्यक्ति, जैसा भी मामला हो, अधिकार पत्र प्रस्तुत 
करेगा, जिसकी ओर से वह मामले में, अपनी रुचि को स्पष्ट करते हुए एक लिखित बयान के साथ कार्य करना चाहता है और 
कार्य करने के लिए अनुमति के लिए प्रार्थना करता है और सक्षम प्राधिकारी उस पर या तो उसकी मंजूरी के अनुसार या 
निर्दिष्ट करने के लिए, अनुदान देने से इनकार करने के मामले में एक आदेश दर्ज करेगा। अनुमति के लिए प्रार्थना की, मना 
करने के कारणों के लिए। 


(ग) किसी प्राधिकृत प्रतिनिधि के द्वारा प्रस्तुत होने वाला पक्षकार, प्रतिनिधि के कृत्यों से आबद्ध रहेगा। 
(घ) खंड (क) के अधीन निर्धारित तारीख(ओं) पर सुनवाई पूरी होने के बाद, या इस तरह के और साक्ष्य के बाद, दस्तावेजों 


की जांच, साक्षियों, सुनवाई और जांच, जैसा आवश्यक समझा जा सकता है, सक्षम प्राधिकारी अपने निष्कर्ष को रिकॉर्ड 
करेगा कि क्‍या संहिता के अधीन आवेदक को राशि देय है और निष्कर्ष की एक प्रति प्रत्येक पक्ष को दी जाएगी। 


परंतु शर्त यह है कि सक्षम प्राधिकारी आवेदन प्राप्त होने की तारीख से छह मास के भीतर उपदान के आवेदन का 
निपटान करेगा: 


परंतु सक्षम प्राधिकारी, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से, उक्त अवधि को तीन मास से अनधिक की 
अतिरिक्त अवधि के लिए बढ़ा सकेगा। 


(ड) यदि संबंधित नियोक्ता पर्याप्त कारण के बिना नोटिस की उचित प्रेषण के बाद सुनवाई की निर्दिष्ट तारीख पर उपस्थित 
होने में विफल रहता है, तो सक्षम प्राधिकारी आवेदन को एक पक्षीय सुनवाई और निर्धारित करने के लिए कार्रवाई कर 
सकेगा; और यदि आवेदक पर्याप्त कारण के बिना सुनवाई की निर्दिष्ट तारीख पर उपस्थित होने में विफल रहता है, तो सक्षम 
प्राधिकारी आवेदन को खारिज कर सकेगा: 


परंतु खंड (ड) के अधीन दिए गए आदेश की, उक्त आदेश की प्राप्ति के तीस दिनों की अवधि के भीतर उचित कारण 
दिखाए जाने पर, समीक्षा की जा सकेगा और आवेदन की पुन: सुनवाई के लिए निर्धारित तारीख की सूचना विपक्षी पार्टी 
को कम से कम चौदह दिन पूर्व देने के पश्चात आवेदन पर पुन: सुनवाई की जा सकेगी (6) सक्षम प्राधिकारी की बैठकें ऐसे 
समय पर और ऐसे स्थानों पर आयोजित की जाएंगी जो वह नियत करें और वह पक्षों को इस तरह से सूचित करेगा जैसा 
वह ठीक समझे। 
(6) सक्षम प्राधिकारी की बैठकें ऐसे समय और ऐसे स्थानों पर आयोजित की जाएंगी जो वह निर्धारित करे और वह इसकी 
सूचना पक्षकारों को इलेक्ट्रॉनिक रूप से या अन्यथा प्रदान करेगा। 


(7) सक्षम प्राधिकारी अपने कार्यालय के किसी लिपिक को साक्ष्य देने या दस्तावेज प्रस्तुत करने के उद्देश्य से शपथ दिलाने के 
लिए अधिकृत कर सकेगा। 


(8) सक्षम प्राधिकारी, के समक्ष कार्यवाही के किसी भी चरण में, उसके समक्ष कार्यवाही में शामिल किसी भी पक्ष द्वारा 
आवेदन पर या उसके बिना, और ऐसी शर्तों पर जो सक्षम प्राधिकारी को उचित प्रतीत हो, प्ररूप 7 में किसी भी व्यक्ति को 


[भाग Were 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


या तो साक्ष्य देने के लिए या दस्तावेज प्रस्तुत करने के लिए या दोनों उद्देश्यों के लिए एक निर्दिष्ट तारीख, समय और स्थान 
पर समन जारी कर सकता है। 


(9) (क) खंड (ख) के उपबंधों के अधीन, सिविल प्रक्रिया संहिता, 908 (4908 का 5) के अधीन सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
जारी किसी भी नोटिस, सम्मन, प्रक्रिया या आदेश को या तो व्यक्तिगत रूप से या पंजीकृत डाक पावती द्वारा देय या 
इलेक्ट्रॉनिक रूप से या किसी अन्य पद्धति से प्रदान किया जा सकता है। 


खंड (ख) के उपबंधों के अधीन, सक्षम प्राधिकारी द्वारा जारी की गई कोई भी सूचना, सम्मन, प्रक्रिया या आदेश या तो 
व्यक्तिगत रूप से या स्पीड पोस्ट (पंजीकृत) द्वारा या इलेक्ट्रॉनिक रूप से या सिविल प्रक्रिया संहिता, 908 (908 का 5) 
के अधीन उपबंधित किसी अन्य पद्धति से प्रदान किया जा सकता Sl 


(ख) जहां सक्षम प्राधिकारी के समक्ष किसी भी कार्यवाही के लिए पक्षों के रूप में कई व्यक्ति हैं और ऐसे व्यक्ति किसी ट्रेड 
यूनियन या एसोसिएशन के सदस्य हैं या किसी अधिकृत व्यक्ति द्वारा प्रतिनिधित्व किया जाता है, तो सचिव को नोटिस 
दिया जाए, या जहां कोई सचिव नहीं है ट्रेड यूनियन या एसोसिएशन के प्रमुख अधिकारी को या अधिकृत व्यक्ति को दिया 
जाए जहां ऐसे व्यक्तियों के सेवार्थ उचित समझा जाएगा। 


(0) (क) सक्षम प्राधिकारी धारा 56 के अधीन प्रत्येक मामले का विवरण दर्ज करेगा और आदेश पारित करते समय इस 
प्रकार दर्ज किए गए विवरणों पर हस्ताक्षर और तारीख दर्ज़ करेगा। 


(ख) सक्षम प्राधिकारी, प्रत्येक मामले में आदेश पारित करते समय, मामले के गुण-दोष के आधार पर निष्कर्षों को भी दर्ज 
करेगा और आदेश पत्र के साथ साक्ष्य के ज्ञापन के साथ फाइल करेगा। 


(ग) किसी भी आदेश या निर्देश के रिकॉर्ड के अलावा कोई भी रिकॉर्ड, जो इन नियमों द्वारा सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
हस्ताक्षरित करने के लिए आवश्यक है, सक्षम प्राधिकारी की ओर से और उसके निर्देशन में सक्षम प्राधिकारी द्वारा इस 
प्रयोजन के लिए लिखित रूप में नियुक्त किसी अधीनस्थ अधिकारी द्वारा हस्ताक्षर किए जा सकते हैं। 


(4) यदि उप-नियम (5) के खंड (a) के अधीन यह निष्कर्ष दर्ज किया जाता है कि आवेदक संहिता के अधीन उपदान के 
भुगतान का पात्र है, तो सक्षम प्राधिकारी संबंधित नियोक्ता को प्ररूप 8 में इलेक्ट्रॉनिक रूप से या स्पीड पोस्ट (पंजीकृत) 
द्वारा या व्यक्तिगत रूप से एक सूचना जारी करेगा, जिसमें देय राशि विनिर्दिष्ट होगी और नियोक्ता द्वारा सूचना प्राप्ति की 
तारीख से तीस दिनों की अवधि के भीतर सक्षम प्राधिकारी को सूचित करते हुए आवेदक को उसका भुगतान करने का निर्देश 
दिया जाएगा और सूचना की एक प्रति, यथास्थिति, आवेदक कर्मचारी, नामनिर्दिष्ट व्यक्ति या विधिक उत्तराधिकारी को 
पृष्ठांकित की जाएगी। 

(42) (क) धारा 56 की उप-धारा (8) के अधीन अपील का ज्ञापन, केन्द्रीय सरकार द्वारा आदेश द्वारा विनिर्दिष्ट अपील 


प्राधिकारी को, उसकी एक प्रति विपक्षी पार्टी और सक्षम प्राधिकारी को देते हुए, या तो व्यक्तिगत रूप से या स्पीड पोस्ट 
(पंजीकृत) द्वारा या इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्रस्तुत किया जाएगा। 


(ख) अपील के ज्ञापन में मामले के तथ्य, सक्षम प्राधिकारी का निर्णय, अपील के आधार और मांगी गई राहत शामिल होगी। 


(ग) अपील के ज्ञापन के साथ सक्षम प्राधिकारी के निष्कर्ष की प्रमाणित प्रति और उपदान के भुगतान के लिए निर्देश संलग्न 
किया जाना चाहिए। 


(घ) अपील के ज्ञापन की प्रति प्राप्त होने पर सक्षम प्राधिकारी मामले के अभिलेख को अपीलीय प्राधिकारी को अग्रेषित 
करेगा। 


(=) अपील प्राधिकारी से अपील के ज्ञापन की प्रति प्राप्त होने के चौदह दिनों के भीतर, विपक्षी पक्षकार अपील के ज्ञापन के 
प्रत्येक पैराग्राफ का अपना उत्तर, यदि कोई अतिरिक्त दलील हो तो उसके साथ, अपील प्राधिकारी को प्रस्तुत करेगा और 
उसकी एक प्रति अपीलकर्ता को देगा। 


(च) अपील प्राधिकारी अपील के पक्षकारों को सुनवाई का उचित अवसर देने के पश्चात अपना निर्णय दर्ज करेगा और अपील 
प्राधिकारी द्वारा दिए गए निर्णय की एक प्रति अपील के पक्षकारों को इलेक्ट्रॉनिक रूप से या स्पीड पोस्ट (पंजीकृत) द्वारा 
या व्यक्तिगत रूप से दी जाएगी और उसकी एक प्रति सक्षम प्राधिकारी को उसके द्वारा भेजे गए मामले के रिकॉर्ड वापस 
करते हुए भेजी जाएगी: 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परंतु अपील प्राधिकारी आवेदन प्राप्त होने की तारीख से छः: मास के भीतर उपदान के आवेदन का निपटान करेगा: 


परंतु अपील प्राधिकारी, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से, उक्त अवधि को तीन महीने से अनधिक की 
अतिरिक्त अवधि के लिए बढ़ा सकता है। 


(छ) सक्षम प्राधिकारी, अपीलीय प्राधिकारी के निर्णय की प्राप्ति पर, उसके द्वारा रखे गए मामले के अभिलेखों में आवश्यक 
प्रविष्टि करेगा। 


(ज) अपीली प्राधिकारी के निर्णय की प्राप्ति पर, सक्षम प्राधिकारी, यदि उस निर्णय के अधीन आवश्यक हो तो, उपदान के 
भुगतान के लिए अपने निर्णय को आशोधित करेगा तथा भुगतान की आशोधित राशि को विनिर्दिष्ट करते आवेदक को उसका 
भुगतान करने के निदेश देते हुए संबंधित नियोक्ता को प्ररूप-8 में नोटिस जारी करेगा, नियोक्ता द्वारा इसकी सूचना नोटिस 
प्राप्ति के पंद्रह दिनों के भीतर सक्षम प्राधिकारी को दी जाएगी और उसकी प्रतिलिपि अपीलकर्ता कर्मचारी, यथा स्थिति 
नामती या विधिक उत्तराधिकारी, और अपीली प्राधिकारी को पृष्ठांकित की जाएगी। 


(43) जहां नियोक्ता संहिता के अधीन सक्षम प्राधिकारी द्वारा उप नियम (44) या उप नियम (2) के अधीन जारी नोटिस, 
जैसी स्थिति हो, के अनुसार देय उपदान का भुगतान नहीं करता है तो संबंधित कर्मचारी, उसका यथा स्थिति नामती या 
विधिक उत्तराधिकारी, जिसको उपदान का भुगतान देय है, वह धारा 429 के अधीन उसकी वसूली हेतु सक्षम प्राधिकारी 
को प्ररूप-9 (दो प्रतियों में) में आवेदन कर सकेगा। 


34. सक्षम प्राधिकारी की agar और अनुभव - सक्षम प्राधिकारी की नियुक्ति अधिसूचना द्वारा केंद्रीय सरकार द्वारा श्रम 
मामलों का अनुभव रखने वाले अपने राजपत्रित अधिकारियों में से की जाएगी। 


अध्याय 6 
प्रसूति प्रसुविधा 


35. प्रसूति प्रसुविधा के दावे हेतु प्रमाणपत्र और नोटिस -(4) (क) यह तथ्य कि एक महिला गर्भवती है या उसने बच्चे को 
जन्म दिया है या उसका गर्भपात या चिकित्सा गर्भपात हुआ है या महिला नसबंदी हुई है या गर्भावस्‍था, प्रसव, समयपूर्व 
शिशु जन्म या गर्भपात या चिकित्सा गर्भपात या महिला नसबंदी के कारण उत्पन्न बीमारी से ग्रस्त है, उसे निम्नलिखित से 
प्ररूप-0 में प्रमाण-पत्र प्रस्तुत कर साबित किया जाएगा- 


() पंजीकृत चिकित्सक; या 
(ii) अधिकृत सामाजिक स्वास्थ्य कार्यकर्ता; या 


(0) अर्हताप्राप्त सहायक नर्स और दाई। 


(ख) यह तथ्य कि महिला को प्रसव हुआ है उसे भी नगरपालिका या ग्राम पंचायत से जारी जन्म प्रमाण-पत्र, तत्समय लागू 
किसी कानून के उपबंधों के अधीन अनुरक्षित जन्म रजिस्टर से उद्धरण सार यथा स्थिति मान्यता प्राप्त सामाजिक स्वास्थ्य 
कार्यकर्ता या अहतीता प्राप्त सहायक नर्स एवं दाई या ग्राम प्रधान या ग्राम प्रशासनिक अधिकारी या नगर पालिका का 
प्राधिकृत अधिकारी, द्वारा हस्ताक्षरित प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करके साबित किया जा सकेगा। 


[भाग WI—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


(ग) यह तथ्य कि महिला को गर्भपात हुआ है, अर्हता प्राप्त सहायक नर्स एवं दाई द्वारा हस्ताक्षरित प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करके 
भी साबित किया जा सकेगा। 


(घ) महिला या बच्चे की मृत्यु के तथ्य को प्ररूप-40 में इस संबंध में खंड (क) में उल्लिखित किसी भी प्राधिकारी अर्थात यथा 
स्थिति ग्राम प्रधान या ग्राम प्रशासनिक अधिकारी या नगर पालिका के प्राधिकृत अधिकारी, से प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करके या 
तत्समय लागू किसी कानून के उपबंधों के अधीन अनुरक्षित मृत्यु रजिस्टर से प्रमाणित उद्धरण सार प्रस्तुत करके साबित 
किया जा सकेगा। 


(2) (क) किसी स्थापना में नियुक्त एवं मातृत्व हितलाभ की हकदार महिला अपने नियोक्ता को प्ररूप- में नोटिस देगी 
और नियोक्ता संबंधित महिला को संहिता के अधीन मातृत्व हितलाभ और अन्य कोई देय राशि का भुगतान करेगा, 
यामातृत्व हितलाभ या राशि की प्राप्ति के पूर्व महिला की मृत्यु हो जाती है या जहां नियोक्ता, धारा 60 की उप-धारा (3) के 
द्वितीय परंतुक के अधीन उक्त महिला द्वारा wea-i7 में अपने नोटिस में नामनिर्दिष्ट व्यक्ति को और यदि उसके कानूनी 
प्रतिनिधि का ऐसा कोई नामनिर्दिष्ट नहीं है, को मातृत्व हितलाभ के भुगतान के लिए उत्तरदायी है। 


परंतु नियोक्ता द्वारा अपने विवेक पर प्ररूप-44 के बदले सुसंगत विवरण सहित सादे कागज पर आवेदन स्वीकार 
किया जाए: 


परंतु कोई दावा केवल इसलिए AAT नहीं होगा कि दावेदार विनिर्दिष्ट प्रपत्र में अपना आवेदन प्रस्तुत करने में 
असफल रहा। 


परंतु नामांकन प्रपत्र भरते समय महिला कर्मचारी द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्ति के आधार का विवरण प्रदान किया 
जाएगा। 


(ख) संशय की स्थिति में, किसी प्रतिष्ठान में नियोजित महिला को देय प्रसूति प्रसुविधा या अन्य राशि, नियोक्ता द्वारा 
संबंधित महिला की मृत्यु की तारीख से दो मास के भीतर सक्षम प्राधिकारी के पास जमा की जाएगी, जो अपनी इच्छानुसार 
आवश्यक जांच करने के पश्चात, उस व्यक्ति को इसका भुगतान करेगा, जो उसकी राय में इसे प्राप्त करने का पात्र है: 


परंतु सक्षम प्राधिकारी द्वारा जांच, नियोक्ता द्वारा प्रसूति प्रसुविधा जमा करने की तारीख से तीन मास के भीतर 
पूरी की जाएगी और, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से, इसे तीन मास से अनधिक की अतिरिक्त अवधि के लिए 
बढ़ाया जा सकेगा। 


(ग) जब भी खंड (क) में उल्लिखित भुगतान किया जाता है, जिस व्यक्ति को भुगतान किया गया है, नियोक्ता द्वारा उससे 
प्ररूप-44 में रसीद ली जाएगी और खंड (ख) के अधीन आने वाले मामलों में, सक्षम प्राधिकारी द्वारा नियोक्ता को रसीद दी 
जाएगी। 


(घ) चिकित्सा बोनस का भुगतान प्रसूति प्रसुविधा के साथ किया जाएगा। 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ड.) धारा 63 के अधीन देय मातृत्व हितलाभ या किसी अन्य राशि का भुगतान ऐसा हितलाभ या राशि प्राप्त करने की 
हकदार महिला की मृत्यु की तारीख से दो मास के भीतर किया जाएगा करने की हकदार महिला की मृत्यु के दो मास के 
भीतर भुगतान की जाएगी। 


(च) धारा 65 के अधीन देय मजदूरी, उसके द्वारा प्ररूप-40 में प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करने के अड़तालीस घंटों के भीतर ऐसी 
मजदूरी प्राप्त करने की हकदार महिला को भुगतान की जाएगी। 


36. पोषणार्थ विराम अवधि -(4) धारा 66 में उल्लिखित प्रत्येक दो विराम 5 मिनट की अवधि के होंगे, यद्यपि महिला 
को ड्यूटी के दौरान, अपने बच्चों को शिशुसदन या अपने बच्चों को रखे जाने वाले स्थान पर जाने-आने में तय की गई दूरी को 
देखते हुए, अतिरिक्त पर्याप्त अवधि की अनुमति दी जाएगी, परंतु कि उक्त अतिरिक्त अवधि (5 मिनट तक होगी। 


(2) यदि ऐसी अतिरिक्त अवधि के संबंध में कोई विवाद उत्पन्न होता है तो मामले को निर्णय हेतु सक्षम प्राधिकारी को भेजा 
जाएगा। 


37. कर्मचारी और शिशुसदन की सुविधा -(॥) प्रत्येक स्थापना में जहां सामान्यतः पचास या इससे अधिक कर्मचारी 
कार्यरत हैं, वहां ऐसे कर्मचारियों के छः वर्ष से कम आयु के बच्चों के लिए शिशुसदन उपलब्ध कार्य जाएगा और अनुरक्षित 
किया जाएगा। 


(2) शिशु गृह में प्रकाश वयवस्था, वायु-संचार सहित पर्याप्त आवासीय सुविधा प्रदान की जाएगी और साफ एवं स्वच्छता 
स्थिति में अनुरक्षित होंगे तथा शिशुसदन की स्थापना के लिए निम्नानुसार मानदंड होंगे- 


(i) शिशु गृह, उस स्थापना के एक किलोमीटर के भीतर स्थित होगा जिस पर संहिता का अध्याय-6 लागू होता है और 
उन कर्मचारियों के लिए सुविधाजन्य होगा जिनके बच्चे को इसमें रहने की सुविधा दी गई है: 


परंतु यथा स्थिति केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार की स्थानीय प्राधिकरण, 
द्वारा अधिसूचित औद्योगिक पार्कों या औद्योगिक क्षेत्रों में स्थित स्थापनाएं जहां सार्वजनिक शिशुसदन की सुविधा ऐसे 
औद्योगिक पार्कों या औद्योगिक क्षेत्रों में प्रदान की गई हो और कर्मचारियों के लिए सुलभ हो तो सक्षम प्राधिकारी द्वारा एक 
किलोमीटर के दायरे में अवस्थिति में छूट दी जाएगी; 


(ii) शिशु गृह सुरक्षित और पनरोक भवनों में अनुरक्षित किया जाएगा; 
(iii) (क) शिशु गृह में प्रत्येक शिशु के लिए आवासीय व्यवस्था दस वर्ग फीट के तल क्षेत्रफल के मापक्रम में होगी; 


(ख) बच्चों के खेलने के लिए उपयुक्त रूप से घेरादार स्थान होगा; 


(५) शिशु गृह का कार्य समय कर्मचारियों के कार्य समय के अनुरूप होगा और यह पालियों में कार्य कर कर सकेगा; 


[भाग ers 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


(५) प्रत्येक शिशु गृह, अर्हताप्राप्त दाई या शिशुसदन परिचारिका प्रशिक्षित महिला के प्रभार में होगा और जहां बच्चों की 
संख्या दस से अधिक होगी, छः वर्ष की उम्र तक के प्रत्येक दस बच्चों पर एक आया की दर से महिला आया शिशुसदन 
परिचारिका के सहायतार्थ होंगी; 


(vi) शिशु गृह में बच्चों के लिए पर्याप्त संख्या में तख्त, बिस्तरे, सूती चादरें, tas की शीट, कंबल, तकिए, खिलौने और ऐसी 
अन्य चीजें होंगी; 


(vii) (क) प्रत्येक शिशु गृह में महिला कर्मचारियों के लिए मध्यांतर के दौरान पंद्रह माह से कम उम्र के बच्चों को खाना 
खिलाने हेतु उपयुक्त व्यवस्था होगी; 


(ख) शिशु गृह में पर्याप्त संख्या में स्नान घर, प्रसाधन, वाश बेसिन, साफ तौलिये और साबुन की व्यवस्था की जाएगी; 

(ग) शिशु गृह में प्रशिक्षित महिला कर्मी के पर्यवेक्षण में उचित स्थिति में प्राथमिक उपचार की सुविधा होगी; 

(घ) दूध उबालने, अल्पाहार तैयार करने और ऐसी अन्य चीजों के लिए बर्तनों और अन्य सुविधाओं सहित शिशुसदन से 
संबद्ध रसोई घर होगा; और 

(ड.) शिशु गृह में बच्चों के लिए पीने का पानी, दूध और पौष्टिक अल्पाहार उपलब्ध होगा। 


(शा) (क) किसी भी स्थापना में जहां औद्योगिक संबंध संहिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 44 की उप-धारा (2) या 
(3) के अधीन एकमात्र वार्ताकारी संघ है या औद्योगिक संबंध संहिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 44 की उप-धारा 
(4) के अधीन एक वार्ताकारी परिषद है, तब इस तरह के यथा स्थिति वार्ताकारी संघ या वार्ताकारी परिषद, स्थापना के 
नियोक्ता के साथ एक करार कर सकते हैं कि धारा 67 के अधीन क्रेच सुविधा प्रदान की जाएगी, यदि महिलाएं या विधुर या 
एकल अभिभावक, जिनके छह वर्ष से कम आयु के बच्चे हैं और क्रेच सुविधा प्राप्त करने के लिए पात्र हैं और यदि प्रदान नहीं 
की जाती है, तो ऐसे कर्मचारी को उस स्थापना द्वारा हर महीनेक्रेच भत्ते का भुगतान किया जाएगा। 


(ख) जहां उपखंड (क) में उल्लिखित कोई एकमात्र वार्ताकारी संघ या वार्ताकारी परिषद नहीं है, वहां स्थापना के अधिकांश 
कर्मचारी स्थापना के नियोक्ता के साथ एक करार कर सकेगा कि धारा 67 के अधीन क्रेच सुविधा प्रदान की जाएगी, यदि 
महिलाएं या विधुर या एकल अभिभावक कर्मचारी, जिनके छह वर्ष से कम आयु के बच्चे हैं और क्रेच सुविधा प्राप्त करने के 
लिए पात्र हैं और यदि प्रदान नहीं की जाती है, तब ऐसे कर्मचारी को उस प्रतिष्ठान द्वारा हर महीने क्रेच भत्ते का भुगतान 
किया जाएगा। 


परंतु, खंड (क) और इस खंड के अधीन दोनों ही स्थितियों में क्रेच भत्ते की राशि प्रति शिशु पांच सौ रुपये प्रतिमाह 
या ऐसी राशि से कम नहीं होगी जो केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर अधिसूचित की जाए: 


परंतु HA भत्ता केवल दो बच्चों के लिए स्वीकार्य होगा सिवाय जब दूसरे बच्चे के जन्म के कारण एक से अधिक 
शिशुओं का जन्म हो जाता Sl 


38. घोर कदाचार -() धारा 68 की उप-धारा () के दूसरे परंतुक के प्रयोजनों के लिए निम्नलिखित कार्य घोर कदाचार 
की श्रेणी में आएगा, यथा:- 


क) नियोक्ता के माल या संपत्ति का जानबूझकर विनाश; 
ख) कार्यस्थल पर किसी भी वरिष्ठ या सह-कर्मचारी पर हमला करना; 
ग) नैतिक अधमता से जुड़े cette अपराध जिसके परिणामस्वरूप न्यायालय में दोषसिद्धि हो जाए; 


( 
( 
( 
(घ) नियोक्ता के व्यवसाय या संपत्ति के संबंध में चोरी, धोखाधड़ी, या बेईमानी; और 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(S) इस विषय पर सुरक्षा उपायों या नियमों का जानबूझकर पालन न करना या सुरक्षा उपकरणों के साथ या 
अग्निशमन उपकरणों के साथ जानबूझकर छेड़-छाड़ करना। 


(2) (क) धारा 68 की उप-धारा (2) के अधीन प्ररूप-2 में सक्षम प्राधिकारी के समक्ष अपील की जाएगी; 


(ख) अपील लिखित रूप में की जा सकेगी तथा या तो व्यक्तिगत रूप से सौंपी जा सकेगी या किसी पंजीकृत लिफाफे अथवा 
इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से सक्षम प्राधिकारी को भेजी जा सकेगी। 


(ग) जब कोई अपील प्राप्त होती है, तो सक्षम प्राधिकारी नियोक्ता को अपील के ज्ञापन की एक प्रति प्रस्तुत करेगा, उस पर 
उसका उत्तर मांगेगा तथा तारीख निर्धारित करके अपील से संबंधित दस्तावेजों को प्रस्तुत करने के लिए भी कहेगा। 


(घ) सक्षम प्राधिकारी नियोक्ता और अपीलकर्ता से यदि आवश्यक हो, तो और अधिक ब्यौरे का पता लगा सकता है, और वह 
प्रस्तुत किए गए तथ्यों पर विचार करेगा, यदि कोई हो, और अपना निर्णय देगा। 
परंतु सक्षम प्राधिकारी अपील प्राप्त होने की तारीख से तीन महीने के भीतर अपील का निपटान करेगा: 


परंतु सक्षम प्राधिकारी, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से, उक्त अवधि को तीन मास से अनधिक की 
अतिरिक्त अवधि के लिए बढ़ा सकेगा। 


(ड) यदि नियोक्ता विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर अपना उत्तर प्रस्तुत करने या अपेक्षित दस्तावेज प्रस्तुत करने में विफल रहता 
है, तो सक्षम प्राधिकारी अपना निर्णय एक पक्षीय दे सकेगा। 


39. निरीक्षक-सह-सुविधा प्रदाता के समक्ष शिकायत और अपील -(4) (क) धारा 72 की उप-धारा () के अधीन कोई 
शिकायत प्ररूप-3-क में लिखित रूप में क्षेत्राधिकार वाले निरीक्षक-सह-सुविधा प्रदाता के समक्ष प्रस्तुत की जाएगी। 


(ख) जब उप-नियम (॥) में निर्दिष्ट कोई शिकायत किसी निरीक्षक-सह-सुविधाप्रदाता द्वारा प्राप्त की जाती है, तो वह इस 
संबंध में नियोक्ता द्वारा रखे गए संबंधित अभिलेखों की जांच करेगा, प्रतिष्ठान में नियोजित किसी भी व्यक्ति की जांच करेगा 
और जांच के उद्देश्य से आवश्यक बयान दर्ज करेगा और यदि वह संतुष्ट है कि प्रसूति प्रसुविधा या किसी राशि को अनुचित 
रूप से रोका गया है या महिला कर्मचारी को सेवामुक्त या बर्खास्त कर दिया गया है, तो वह नियोक्ता को शिकायतकर्ता या 
धारा 63 के अधीन भुगतान का दावा करने वाले व्यक्ति को भुगतान करने का निर्देश देगा, और ऐसा आदेश पारित करेगा 
जैसा वह उचित समझे, जो तत्काल होगा किंतु 45 दिनों की अवधि से अधिक नहीं होगा। 


(2) (क) निरीक्षक-सह-सुविधा प्रदाता के निर्णय के विरुद्ध अपील, सक्षम प्राधिकारी के समक्ष प्रस्तुत होगी। 


(ख) पीड़ित व्यक्ति प्ररूप-3-ख में सक्षम प्राधिकारी के समक्ष लिखित रूप में तथा अन्य सहायक दस्तावेजों सहित अपील 
करेगा। 


(ग) अपील प्राप्त होने पर, सक्षम प्राधिकारी सुनवाई की तारीख निर्धारित करने से पूर्व निरीक्षक-सह-सुविधाप्रदाता से 
मामले का रिकॉर्ड मंगाएगा। सक्षम प्राधिकारी, यदि आवश्यक हो, पीड़ित व्यक्ति और निरीक्षक-सह-सुविधाप्रदाता के बयान 
भी दर्ज करेगा और यदि कोई स्पष्टीकरण आवश्यक हो, तो वह प्राप्त करेगा। 


(घ) उसके समक्ष प्रस्तुत किए गए दस्तावेजों, साक्ष्यों और उसके समक्ष प्रस्तुत किए गए या उसके द्वारा निर्धारित तथ्यों को 
ध्यान में रखते हुए, सक्षम प्राधिकारी अपना निर्णय देगा। 


परंतु सक्षम प्राधिकारी अपील प्राप्त होने की तारीख से तीन मास के भीतर अपील का निपटान करेगा। 


परंतु सक्षम प्राधिकारी, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से, उक्त अवधि को तीन महीने से अनधिक की 
अतिरिक्त अवधि के लिए बढ़ा सकेगा। 


40. निरीक्षक-सह-सुविधा प्रदाता के कर्तव्य-(4) (क) सक्षम प्राधिकारी केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित अपने-अपने क्षेत्रों 
के भीतर इन नियमों के पालन के लिए उत्तरदायी होगा। 


(ख) प्रत्येक निरीक्षक-सह-सुविधा प्रदाता केन्द्रीय सरकार द्वारा उसे सौंपे गए क्षेत्र के भीतर अपने कर्तव्यों का निर्वहन करेगा 
और सक्षम प्राधिकारी के पर्यवेक्षण और नियंत्रण के अधीन कार्य करेगा। 


(ग) प्रत्येक निरीक्षक-सह-सुविधाप्रदाता किसी स्थापना के प्रत्येक निरीक्षण पर यह जांच करेगा- 


[भाग ers 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण ४2 


(i) क्‍या धारा 62 के अधीन दिए गए प्रत्येक नोटिस पर उचित कार्रवाई की गई है; 
(ii) Fat नियम 54 में उल्लिखित महिला कर्मचारियों के रजिस्टर का सही ढंग से रखरखाव किया गया है; 


(iii) Fat पिछले निरीक्षण के बाद से धारा 68 के उपबंधों का उल्लंघन करते हुए निर्वहन या बर्खास्तगी या निर्वहन 
या बर्खास्तगी के नोटिस का कोई मामला सामना आया है; 


(iv) क्‍या धारा 59 की उपधारा (4), धारा 62 की उप-धारा (5) और (6), धारा 64, धारा 65, धारा 66, धारा 
67, धारा 69 और धारा 77 के उपबंधों का अनुपालन किया गया है और क्या संहिता के संगत उपबंधों और 
केन्द्रीय सरकार द्वारा बनाए गए नियमों के अनुसार समय के भीतर देय राशि का भुगतान कर दिया गया है; 
(५) क्‍या धारा 68 की उप-धारा (2) में उल्लिखित मातृत्व लाभ अथवा चिकित्सा बोनस से वंचित किए जाने के 
कोई मामले सामने आया है; और 
(vi) पहले के निरीक्षणों में उल्लिखित अनियमितताओं का कहां तक निवारण किया गया है और पूर्व में जारी किए 
गए आदेशों का कहां तक अनुपालन किया गया है; 
(घ) जहां कोई निरीक्षक-सह-सुविधा प्रदाता संहिता या नियमों के विरुद्ध कोई अनियमितता देखता है, वह नियोक्ता को 
लिखित रूप में एक आदेश जारी करेगा, जिसमें नियोक्ता को आदेश प्राप्त होने की तारीख से पंद्रह दिनों की अवधि के भीतर 
अनियमितताओं को दुरुस्त करने और निरीक्षक-सह-सुविधा प्रदाता को अनुपालन रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए कहा जाएगा। 
(2) नियोक्ता अपने द्वारा नियोजित प्रत्येक महिला को उसके अनुरोध TT THT-70, (4, 72, 73-H और 73-— की प्रतियों 
की निःशुल्क प्रतियां उपलब्ध करेगा। 
(3) नियम 35 के उप-नियम (2) और नियम 39 के उप-नियम () और (2) की कोई बात किसी महिला के अधिकार को 


प्रभावित नहीं करेगी जो मातृत्व लाभ या संहिता के अधीन देय किसी अन्य राशि को प्राप्त करने की हकदार है, यदि वह उक्त 
नियमों के अधीन यथास्थिति नोटिस, अपील या शिकायत के उद्देश्य के लिए निर्दिष्ट एक रूप में प्रस्तुत करने में विफल रहती 
है| 

परंतु जहां उक्त नियमों के अधीन एक नोटिस, अपील या शिकायत किसी महिला द्वारा ऐसे उद्देश्य के लिए निर्दिष्ट 
प्रपत्र के अलावा किसी अन्य प्रपत्र में मातृत्व लाभ या संहिता के अधीन देय किसी अन्य राशि को प्राप्त करने की हकदार 
महिला द्वारा प्रस्तुत की गई है, संबंधित प्राधिकारी, इस तरह के नोटिस, अपील या शिकायत की प्राप्ति के पंद्रह दिनों के 
भीतर, महिला को नोटिस, तब यथा स्थति अपील या शिकायत, ऐसे उद्देश्य के लिए निर्दिष्ट प्रपत्र में प्रस्तुत करने के लिए 
कह सकेगा। 
(4) संहिता के अध्याय 6 के उपबंधों और उसके अधीन बनाए गए केन्द्रीय नियमों का सार जो धारा 7 के अधीन प्रदर्शित 
किए जाने के लिए अपेक्षित है, प्ररूप-44 में होगा, और इसे ऐसे तरीके से प्रदर्शित किया जाएगा जैसी सक्षम प्राधिकारी को 
आवश्यकता हो। 


अध्याय 7 
भवन एवं अन्य निर्माण श्रमिकों के संबंध में सामाजिक सुरक्षा एवं उपकर 


44, उपकर का संग्रहण और वापसी- (4) (क) प्रत्येक नियोक्ता, यथा स्थिति अपने कार्य के प्रारंभ होने या उपकर के 
भुगतान, के शुरु होने की तारीख से साठ दिनों की अवधि के भीतर, मूल्यांकन अधिकारी को प्ररुप-45 में सूचना प्रस्तुत 
करेगा। 


(ख) खंड (क) के अधीन प्रस्तुत की जाने वाली सूचना में किसी भी परिवर्तन या संशोधन को प्ररुप-45 में मूल्यांकन 
अधिकारी को सूचित किया जाएगा जिसमें संशोधन या परिवर्तन को प्रभावित करने की तारीख से तुरंत लेकिन तीस दिनों 
के बाद ऐसे संशोधनों के विवरण शामिल होंगे। 


(2) (क) नियोक्ता द्वारा धारा 400 की उप-धारा () के अधीन लगाया गए उपकर का अग्रिम भुगतान, अनुमोदन के समय 
या कार्य प्रारंभ होने से पहले चार्टर्ड इंजीनियर द्वारा विधिवत्‌ प्रमाणित उसके स्व-मूल्यांकन के आधार पर किया जाएगा। 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) निर्माण की लागत के स्व-मूल्यांकन के उद्देश्य हेतु, नियोक्ता Wea-6 में संबंधित राज्य के लोक निर्माण विभाग या 
केंद्रीय लोक निर्माण विभाग द्वारा विनिर्दिष्ट निर्माण की दरों में समान दर पर निर्माण कार्य की लागत की गणना करेगा या 
ऐसे भवन या निर्माण कार्य पर लागू दरों की किसी अन्य अनुसूची अथवा जहां रियल एस्टेट विनियामक प्राधिकरण लागू 
होता है वहां किसी भवन कार्य के लिए रियल एस्टेट विनियामक प्राधिकरण को प्रस्तुत रिटर्न या दस्तावेज के अनुसार दरों 
की गणना करेगाजो कि उस निर्दिष्ट वर्ष के लिए लागू होता है जिसमें भवन या अन्य निर्माण कार्य की शुरुआत हुई AT 


(ग) खंड (क) और (ख) में निहित उपबंधों के बावजूद, जहाँ स्थानीय प्राधिकारी या राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित ऐसे 
अन्य प्राधिकारी द्वारा, यथास्थिति, निर्माण कार्य के अनुमोदन की आवश्यकता हो, वहाँ ऐसे अनुमोदन के लिए प्रत्येक 
आवेदन के साथ चार्टर्ड इंजीनियर द्वारा विधिवत प्रमाणित स्व-मूल्यांकन के आधार पर देय उपकर (AA) की रकम का राज्य 
भवन निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड के पक्ष में किए गए ऑनलाइन भुगतान का प्रमाण संलग्न किया जाएगा। 


परंतु यदि परियोजना की अवधि एक वर्ष से अधिक होने की संभावना है, तो उपकर भुगतान की रकम संबंधित 
भवन या अन्य निर्माण कार्य के प्रारंभ की तारीख से एक वर्ष के दौरान वहन की जाने वाली निर्माण स्व-मूल्यांकन की लागत 
पर देय उपकर रकम के लिए हो सकेगी और देय उपकर का भुगतान आगे खंड (ख) के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 


(घ) खंड (क) और (ख) में अंतर्विष्ट उपबंधों के होते हुए भी, जहां उपकर का उद्दृहण सरकार या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम 
के भवन अथवा अन्य निर्माण कार्य से संबंधित है, ऐसी सरकार या सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम इस प्रकार के कार्यों के लिए 
भुगतान किए गए बिलों में से अधिसूचित दरों पर देय उपकर को काटेगा या कटौती का कारण होगा। काटा गया यह उपकर 
संबंधित राज्य निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड को इस प्रकार की कटौती की तारीख से तीस दिनों की अवधि के भीतर निर्माण 
कार्य के विवरण सहित संबंधित क्षेत्र के मूल्यांकन अधिकारी को जमा किया जाएगा। 


(=) यदि भवन या अन्य निर्माण कार्य में रुकावट या घटौती है, तो उस स्थिति में नियोक्ता या भवन अथवा अन्य निर्माण 
कार्य में ऐसी रूकावट या घटौती के संबंध में मूल्यांकन अधिकारी को प्ररुप-47 में सूचना साठ दिनों के अंदर प्रस्तुत करेगा। 


(A) भवन या अन्य निर्माण कार्य के पूरा होने पर प्रत्येक नियोक्ता को प्रत्येक पूर्ण कार्य के साठ दिनों के भीतर मूल्यांकन 
अधिकारी को प्ररुप-48 में एक विवरणी प्रस्तुत करनी अपेक्षित होगी। 


(छ) उपर्युक्त उल्लिखित उपबंधों के अधीन भुगतान किए गए अग्रिम उपकर को मूल्यांकन अधिकारी द्वारा किए गए अंतिम 
मूल्यांकन आदेश में समायोजित किया जाएगा। 


(3)(क) उप-नियम (2) के अधीन एकत्रित उपकर की आय, ऐसे केन्द्रीय या राज्य सरकार के कार्यालय, सार्वजनिक क्षेत्र के 
उपक्रम, स्थानीय प्राधिकरण या राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित ऐसे यथास्थिति अन्य प्राधिकरण, अथवा मूल्यांकन 
अधिकारी, राज्य निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड के बैंक खाते में, ऑनलाइन भुगतान प्रणाली के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक रूप 
से अंतरित किया जाएगा। 


(ख) इस प्रकार एकत्र की गई रकम को ऑनलाइन भुगतान प्रणाली के माध्यम से संग्रहण के तीस दिनों के भीतर ऐसे बोर्ड 
की निधि में अंतरित कर दिया जाएगा। 


(ग) राज्य निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड राज्य सरकार या केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार अथवा केंद्रीय सरकार के 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम या ऐसे कोई अन्य प्राधिकारण के संबंधित प्राधिकारियों के साथ एकत्र किए गए उपकर की रकम 
का आवधिक रूप से मिलान करेगा, जैसा कि उपयुक्त सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट किया गया है। 


(घ) राज्य निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड संचयी उपकर की रकम पर तथा केंद्रीय सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट अनुसार अवधि 
के दौरान किए गए व्यय ऐसी अवधि और ऐसे विवरणों के लिए चाल भवन अथवा अन्य निर्माण कर्मकारों की संख्या पर 
केंद्रीय सरकार को प्रति भेजते हुए राज्य सरकार को अर्धवार्षिक रिपोर्ट प्रस्तुत करेगा। 


(4) (क) मूल्यांकन अधिकारी, किसी नियोक्ता से प्ररुप-48 में प्राप्त विवरण और भुगतान किए गए उपकर की जानकारी प्राप्त 
होने पर, ऐसी जानकारी की जांच कर सकेगा और, यदि वह इस तरह प्रस्तुत किए गए विवरणों की सत्यता के बारे में संतुष्ट 
है, तो वह ऐसी जानकारी प्राप्त होने की तारीख से एक सौ अस्सी दिनों की अवधि के भीतर मूल्यांकन-आदेश देगा, नियोक्ता 
द्वारा देय उपकर की रकम को इंगित करते हुए एवं इसकी प्रति नियोक्ता और उपकर-कलक्टर एवं भवन कर्मकार कल्याण 
बोर्ड को पृष्ठांकित करेगा और इस आदेश के जारी होने के पांच दिनों के भीतर प्रेषित करेगा: 


[भाग ers 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


परंतु केवल ऐसी जांच केवल मूल्यांकन अधिकारी द्वारा ही की जाएगी जहां स्व-मूल्यांकन के आधार पर उपकर की 
रकम दस लाख रुपये से अधिक है: 


परंतु यदि मूल्यांकन अधिकारी एक सौ अस्सी दिनों की अवधि के भीतर मूल्यांकन का आदेश देने में चूक जाता है, 
तो स्व-मूल्यांकन को अंतिम माना जाएगा। 


(ख) यह आदेश, अन्य बातों के साथ-साथ, उप-नियम (2) के प्रावधानों के अनुरूप, देय उपकर की रकम, नियोक्ता द्वारा 
पहले से ही भुगतान की गई या स्रोत पर काटी गई उपकर रकम और देय शेष रकम तथा दिनांक, जिसके द्वारा उपकर का 
भुगतान उपकर कलक्टर को किया जाएगा को विनिर्दिष्ट करेगा। 


(ग) यदि नियोक्ता द्वारा प्ररुप-48 में दी गई सूचना की संवीक्षा करने पर, मूल्यांकन अधिकारी का मत है कि नियोक्ता ने 
निर्माण के लागत की गणना कम की है या अवमूल्यांकन है अथवा देय उपकर की रकम की गणना कम है, वह उपकर के 
मूल्यांकन के लिए नियोक्ता को नोटिस जारी करेगा। 


(घ) ऐसी सूचना प्राप्त होने पर नियोक्ता, सूचना प्राप्त होने के तीस दिनों के भीतर, अपने दावे के समर्थन में दस्तावेजों या 
अन्य साक्ष्यों की प्रतियों के साथ मूल्यांकन अधिकारी को प्रतिउत्तर प्रस्तुत करेगा: 


परंतु निर्धारण अधिकारी, निर्धारण की कार्यवाही के दौरान, निर्धारिती को व्यक्तिगत रूप से सुनवाई का अवसर 
प्रदान कर सकता है, यदि वह अपने दावे की पुष्टि के लिए ऐसा अनुरोध करता है। 


(=) यदि नियोक्ता खंड (a) के अधीन विनिर्दिष्ट निर्धारित अवधि के भीतर उत्तर प्रस्तुत करने में विफल रहता है या जहां 
कोई नियोक्ता प्ररुप-48 में सूचना प्रस्तुत नहीं करता, तो मूल्यांकन अधिकारी उपलब्ध अभिलेखों और उसकी प्रासंगिक अन्य 
सूचनाओं के आधार पर मूल्यांकन करेगा। 


(च) जब कार्य प्रगति पर है या निर्माण की लागत के मूल्यांकन की प्रक्रिया में है उस दौरान मूल्यांकन अधिकारी किसी भी 
समय ऐसे अधिकारी को कार्यस्थल पर या दस्तावेजी साक्ष्य से अथवा किसी अन्य तरीके से ऐसी जांच करने के लिए 
प्राधिकृत कर सकेगा, जो वह निर्माण की लागत का यथासंभव सटीक अनुमान लगाने के उद्देश्य के लिए उपयुक्त समझे। 


(5) (क) जहां नियोक्ता ने उपकर को अग्रिम रूप से जमा कर दिया है और नियोक्ता कार्यों को रोकने या उससे बाहर 
निकालने का निर्णय लेता है या निर्माण की योजना को संशोधित करता है जिससे किए गए निर्माण की लागत कम हो जाती 
है या अन्य परिस्थितियों द्वारा किए गए कार्य को पूरा करने से पहले बंद करने के लिए मजबूर है, तो वह प्ररुप ॥7 में 
जानकारी प्रस्तुत करके जिसमें काम की कटौती या रोकने संबंधी विवरण दिया गया हो, द्वारा भुगतान की गई अग्रिम 
उपकर की अतिरिक्त रकम की वापसी की मांग मूल्यांकन अधिकारी से कर सकेगा। 


(ख) नियोक्ता से प्ररुप-7 में सूचना प्राप्त होने पर, मूल्यांकन अधिकारी, प्रस्तुत की गई ऐसी सूचना की जांच करेगा और 
यदि वह प्रस्तुत किए गए ब्यौरे की सत्यता के बारे में संतुष्ट है, तो वह ऐसी सूचना प्राप्त होने के तीस दिनों की अवधि के 
भीतर मूल्यांकन का आदेश देगा। 


(ग) खंड (A) के अनुसार प्ररुप-47 की प्राप्ति पर किए गए मूल्यांकन आदेश के पश्चात मूल्यांकन अधिकारी, जहां कहीं भी 
आवश्यक हो, संबंधित निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड, उपकर कलक्टर और ऐसे अन्य व्यक्तियों को, जिसे वह उचित समझे, 
खंड (ख) के अधीन किए गए मूल्यांकन में दिए गए अतिरिक्त उपकर की वापसी करने के लिए ऐसे मूल्यांकन की एक प्रति 
का अनुमोदन करेगा। 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) राज्य निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड, खंड (ग) के अधीन मूल्यांकन अधिकारी के अनुमोदन प्राप्त होने के तीस दिनों के 
भीतर, उस प्रयोजन के लिए नियोक्ता द्वारा प्रस्तुत ब्यौरे के अनुसार बैंक खाते में इलेक्ट्रॉनिक भुगतान प्रणाली के माध्यम से 
नियोक्ता को आदेश में विनिर्दिष्ट रकम की वापसी करेगा। 


(ड) जहां अपीलीय प्राधिकारी ने उपकर की रकम को कम करने के लिए मूल्यांकन के आदेश को संशोधित किया है, वहां 
वापसी उस समय के भीतर की जाएगी जो उस आदेश में निर्दिष्ट किया गया है अथवा खंड (घ) के अधीन निर्दिष्ट तरीके और 
समय से किया जा सकेगा। 


42. उपकर और ब्याज दर के भुगतान के लिए समय-सीमा- () उपकर के भुगतान की तारीख वह तारीख होगी जिस पर 
नियम 44 के उप-नियम (2) के खंड (क) और (ख) के अधीन उपकर कलक्टर के पास रकम जमा की जाती है, अथवा नियम 
4/ के उप-नियम (2) के खंड (घ) के अधीन स्त्रोत पर कटौती की तारीख, या वह तारीख जिस पर रकम नियम 4 के उप- 
नियम (2) के खंड (ग) के अधीन स्थानीय प्राधिकरण के पास जमा की गई है, जैसा भी मामला हो। 


(2) यदि कोई नियोक्ता धारा 400 के अधीन देय उपकर की किसी भी रकम का भुगतान करने में विफल रहता है, तो ऐसे 
समय के भीतर जैसा कि मूल्यांकन आदेश में निर्दिष्ट किया जा सके, तो ऐसे नियोक्ता उपकर की रकम पर ब्याज का भुगतान 
करने के लिए होगा, जिसका भुगतान प्रति माह एक प्रतिशत की दर से या उसके हिस्से में नियत तारीख से वास्तविक 
भुगतान की तारीख तक की अवधि में शामिल है। 


43. शास्ति -() मूल्यांकन अधिकारी को यदि ऐसा प्रतीत होता है कि किसी नियोक्ता ने मूल्यांकन आदेश में विनिर्दिष्ट 
तारीख के भीतर उपकर का भुगतान नहीं किया है या कम उपकर का भुगतान किया है, जिसमें स्रोत पर काटे गए उपकर या 
अग्रिम में भुगतान किए गए उपकर शामिल हैं, तो वह ऐसे नियोक्ता को एक नोटिस जारी करेगा कि इसे बकाया माना 
जाएगा और आकलन अधिकारी ऐसी जांच के बाद जैसा जो उचित समझे, ऐसे नियोक्ता पर उपकर की ऐसी रकम से 
अनधिक का शास्ति आरोपित करेगा। 


परंतु ऐसा कोई जुर्माना लगाए जाने से पहले, ऐसे नियोजक को सुनवाई का एक समुचित अवसर दिया जाना चाहिए 
और उस सुनवाई के बाद अगर निर्धारणकर्ता अधिकारी को यह विश्वास हो जाए कि चूक किसी उचित कारण से हुई है तो 
उस नियोजक पर कोई जुर्माना नहीं लगाया जाएगा। 


(2) यदि नियोजक पर कोई शास्ति लगायी गयी है या उप नियम (4) में यथा उल्लिखित नियोजक पर अधिरोपित की गई 
शास्ति को वापस लिया गया है तो निर्धारणकर्ता अधिकारी इस संबंध में इसका कारण स्पष्ट करते हुए एक आख्यापक आदेश 
जारी करेगा। इस आदेश की एक प्रति नियोजक को, उपकर संग्राहक को एवं सचिव, निर्माण कार्मिक कल्याण परिषद्‌ को भी 
पृष्ठांकित करनी होगी। 


44. अपील- () नियम 4 के उप-नियम (4) के अधीन किए गए निर्धारण के आदेश से या नियम 43 के अधीन शास्ति 
अधिरोपित करने वाले आदेश से व्यथित कोई नियोक्ता, ऐसे आदेश की प्राप्ति के नब्बे दिनों के भीतर, इस संबंध में राज्य 
सरकार द्वारा अधिसूचित अपील प्राधिकारी BT TVT-79 में ऐसे आदेश के विरुद्ध अपील फाइल कर सकेगा। 


(2) ऐसी अपील में अन्य बातों के साथ साथ निम्नांकित संलग्न होंगे - 


(क) वह आदेश जिसके विरूद्ध अपील की गई हो 


[भाग I—ere 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


(ख) उपकर संग्राहक से प्राप्त इस संबंध में एक प्रमाण-पत्र कि अपील से संबंधित उपकर या शास्ति या जो भी हो कि रकम 
जमा कर दी गई है। 


परंतु अपील प्राधिकारी, लिखित रूप में अधिलिखित किए जाने वाले कारणों से, अपीलकर्ता द्वारा आवेदन किए जाने पर 
नियम 43 के अधीन जमा की जाने वाली रकम को अधित्यजन कर सकता है या कम कर सकता है। 


(ग) अपील के मामले से संबंधित विवाद की रकम या शास्ति की रकम जो भी मामला हो कि रकम का आधा प्रतिशत, परंतु 
रकम पच्चीस हजार रुपये से अधिक नहीं, होनी चाहिए, का एक अप्रतिदेय फीस 


(घ) विवाद के बिंदुओं से संबंधित एक विवरणी 


(=) विश्वसनीय दस्तावेजी साक्ष्य 


(3.) अपील की प्राप्ति के उपरांत अपील अधिकारी निर्धारक अधिकारी से उसके निर्धारण की रिपोर्ट अथवा उस 
विवरणी जिसके विरुद्ध अपील की गई की मांग कर सकेगा, जिसे वह इस अपील के निपटान के लिए वह आवश्यक 
समझे। 


(4.) अपील अधिकारी इस संबंध में अपीलकर्ता को सुनावई का एक अवसर देगा और अपील का निपटान जितनी 
शीघ्रता से संभव होगा उतनी शीघ्रता से पंरतु अपील की प्राप्ति की तारीख से अधिकतम 60 दिनों के अंदर करेगा। 


(5.) उपकर की मात्रा से संतुष्ट हो जाने पर अपील अधिकारी निर्धारण अधिकारी के आदेशों की संपुष्टि करेगा अथवा 
अगर उनके मत में निर्धारण गलत है अथवा उच्चतर निर्धारण की तरफ है, तो वह निर्धारण के आदेश को संशोधित 
करेगा अथवा अगर उनका मत निम्नतर निर्धारण की तरफ है अथवा यदि निर्धारण का आधार गलत है, तो 
निर्धारण आदेश को अपने अवलोकनों के साथ निर्धारक अधिकारी को इसमें सुधार हेतु लौटा देगा। परंतु, उपकर 
की रकम निर्धारिती द्वारा बढ़ाया जाना प्रस्तावित है तो उसे सुनवायी का मुक्तियुक्त अवसर दिया जाएगा। 


(6.)  निर्धारक अधिकारी इस प्रकार उप-नियम (5) के अधीन 30 दिनों के भीतर अपील अधिकारी अवलोकनों के 
दृष्टिगत उसके द्वारा लौटाए गए आदेश का निपटान करेगा: 


परंतु, उपकर की रकम निर्धारिती द्वारा बढ़ाया जाना प्रस्तावित है तो उसे सुनवायी का युक्तियुक्त अवसर दिया 
जाएगा। 


(7.) अगर अपील अधिकारी का यह मत है कि अधिरोपित की गई शास्ति की प्रमात्रा उच्चतर निर्धारण की ओर है 
अथवा सही रीति से आकलित नहीं की गयी है तो वह समुचित रीति से इसे संशोधित कर सकेगा अथवा निर्धारक 
अधिकारी के आदेश को परे रखते हुए, जो भी उसे सम्यक प्रतीत हो, कर सकता है। 


(8.) इस नियम के अधीन की गई अपील को एक आख्योपक आदेश द्वारा विस्तारित किया जाएगा और इस आख्यापक 
आदेश की प्रति को प्रत्येक को अपीलकर्ता, निर्धारक अधिकारी और सचिव, निर्माण कार्मिक कल्याण परिषद को 
इस आदेश के जारी होने के पांच दिनों के भीतर प्रेषित की जाएगी। 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(9.) अपील के ऐसे आदेश जिसमें उपकर की रकम को घटाया गया हो, उसमें संबंधित निर्माण कार्मिक परिषद के सचिव 
को स्पष्ट रूप से यह अनुदेशित किया जाएगा कि वह अधिशेष उपकर की रकम अपीलकर्ता को यथा विनिर्दिष्ट 
समय के अनुसार वापस करे। 


(40.) अपील के ऐसे आदेश जिसमें उपकर शास्ति अथवा दोनों की रकम को बढ़ाया गया हो अथवा घटाया गया हो, जो 
भी हो, उसमें भी उपकर की रकम अथवा शास्ति अथवा दोनों की रकम के भुगतान अथवा वापसी की तारीख 
विनिर्दिष्ट होनी चाहिए। 


(4.) इस नियम के अधीन अपील अधिकारी के आदेश के विरूद्ध कोई आदेश प्रस्तुत नहीं किया जा सकेगा। 


45. निर्माण कर्मकार का पंजीकरण - (॥) प्रत्येक नियोक्ता या ठेकेदार ऐसे भवन निर्माण कर्मकारों का, जो इस नियम के 
अधीन पात्र हैं और उनके मस्टर रोल पर हैं, राज्य सरकार के पोर्टल या राज्य भवन निर्माण कामगार कल्याण बोर्ड के पोर्टल 
अथवा केंद्रीय सरकार के नामनिर्दिष्ट पोर्टल पर, कर्मकारों के पात्र होने के 30 दिनों के भीतर पंजीकरण करने के लिए 
उत्तरदायी होगा, और ऐसा पंजीकरण आधार तथा सार्वजनिक खाता सं. या केंद्रीय सरकार के निर्दिष्ट पोर्टल के माध्यम से 
उत्पन्न ऐसी किसी अन्य विशिष्ट संख्या के साथ जोड़ा (सीडेड) जाएगा। 


(2) राज्य निर्माण कामगार कल्याण बोर्ड की यह जिम्मेदारी होगी कि वह नियोजकों और संविदाकारों को पात्र निर्माण 
कर्मकारों को पंजीकृत करने की सुविधा के साथ एक पोर्टल मुहैय्या कराए। साथ ही राज्य निर्माण कार्मिक बोर्ड राज्य के 
भौगोलिक क्षेत्र के अंदर किसी अन्य पात्र कार्मिक को भी पंजीकृत कर सकेगा। 


परंतु प्रत्येक ऐसा निर्माण कर्मकार जिसकी उम्र 8 से 60 वर्ष के बीच हो तथा जो निर्माण या अन्य विनिर्माण कार्य में 
विगत 2 महीनों में कम से कम 90 दिनों से रोजगार में रहा हो। 


(3) केन्द्रीय सरकार के निर्दिष्ट पोर्टल में राज्य निर्माण कामगार कल्याण बोर्ड अथवा नियोजक अथवा भवन निर्माण या 
अन्य निर्माण कार्य संविदाकार के पास सभी पात्र निर्माण कार्मिकों के संबंध में एक सार्वजनिक खाता संख्या या ऐसा अन्य 
विशिष्ट संख्या उत्पन्न करने की सुविधा होगी और ये राज्य बोर्ड केंद्रीय सरकार के निर्दिष्ट पोर्टल के साथ पंजीकृत निर्माण 
कार्मिकों के विवरण को तिमाही अथवा उस अवधि जिसे केंद्रीय सरकार निर्धारित करे, के दौरान साझा करेंगे। 


(4) राज्य निर्माण कामगार कल्याण बोर्ड अथवा नियोजक अथवा संविदाकार पात्र निर्माण कार्मिकों के विवरणों को अद्यतन 
करने अथवा नवीनीकरण करने अथवा पंजीकरण करने के लिए डाक विभाग अथवा सार्वजनिक सेवा केन्द्र अथवा केन्द्र 
अथवा राज्य सरकार के ई-सेवा केन्द्रों अथवा ऐसे अन्य किसी एजेंसी जो राज्य सरकार अथवा राज्य निर्माण कल्याण बोर्ड 
के द्वारा निर्मित किया गया हो के व्यापारिक सेवा संवादाताओं की सेवाओं का अनुप्रयोग कर सकते हैं। 


(5) पात्र निर्माण कार्मिकों के पंजीकरण की सुविधा के लिए बोर्ड उप नियम () के अधीन श्रम सघन के क्षेत्रों में, जहां कहीं 
आवश्यक हो, कैंप आयोजित कर सकेगा। 


(6) प्रत्येक पंजीकृत निर्माण कार्मिक को एक डिजिटल फोटो परिचय पत्र जारी किया जाएगा जिसमें उनके अन्य विवरण 
विनिर्दिष्ट होंगे जैसा कि राज्य सरकार अथवा उल्लिखित बोर्ड के द्वारा उप नियम (॥) में विनिर्दिष्ट हों तथा जो राज्य 
सरकार अथवा ऐसे अन्य बोर्ड के पोर्टल से डाउनलोड किए जा सकेंगे। 


[भाग U—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(7) राज्य निर्माण कामगार कल्याण बोर्ड के साथ पंजीकृत प्रत्येक निर्माण कार्य कार्मिक पंजीकरण की वैध अवधि के दौरान 
दिए जाने वाले लाभों को पाने का हकदार होगा जो बोर्ड की निधि द्वारा उपलब्ध कराए जाएंगे। 


(8) निर्माण कर्मकारों को प्रदान की जाने वाली कल्याण योजनाओं का कार्यान्वयन निर्माण कर्मकारों के पंजीकरण संख्या के 
अनुप्रयोग से इलेक्ट्रोनिक रूप से किया जाएगा तथा किसी भी प्रकार का नकद सहयोग उनके खाते में सीधे अंतरण के 
आधार पर किया जाएगा। 


(9) निर्माण कर्मकार यदि एक राज्य से दूसरे राज्या में विस्थापित होते हैं तो उस स्थिति में नियोजक अथवा संविदाकार की 
यह जिम्मेदारी होगी कि वे ऐसे निर्माण कार्मिकों से उनकी पंजीकरण संख्या प्राप्त कर राज्य निर्माण कामगार कल्याण बोर्ड 
के पोर्टल पर उन कार्मिकों के ऐसे नियोजक अथवा संविदाकार की उपस्थिति पंजीका में उनके कार्यग्रहण के 30 दिनों के 
भीतर ऐसे कार्मिकों के संबंध में यथावश्यक परिवर्तन करें और यदि निर्माण कार्य कार्मिक के पास विशिष्ट पंजीकरण संख्या 
नहीं होगी तो नियोजक अथवा संविदाकार ऐसे पात्र निर्माण कार्मिकों को उप नियम (7) के अधीन पंजीकृत करेंगे। 


(0) जहां कोई निर्माण कर्मकार एक राज्य से दूसरे राज्य में विस्थापित होता है और उप नियम (9) के अधीन उसका 
पंजीकरण होता है तो वह कार्मिक उन हितलाभों को प्राप्त करने का पात्र होगा जो उस राज्य के अन्य निर्माण कार्मिकों को 
उस राज्य के निर्माण कामगार कल्याण बोर्ड के द्वारा देय हैं। 


परंतु उस राज्य के नियोजक अथवा संविदाकार की उपस्थिति पंजीका में दर्ज पात्र निर्माण कर्मकार को इसलिए उनके 
हितलाभों से वंचित नहीं किया जा सकता क्योंकि ऐसे नियोजक/संविदाकार ने उस राज्य के निर्दिष्ट पोर्टल पर उनके 
पंजीकरण को अद्यतन नहीं किया है। 


(44) seat राज्य निर्माण कार्मिक कल्याण परिषद्‌ राज्य सरकार को केन्द्रीय सरकार के द्वारा इस प्रयोजन से विनिर्दिष्ट 
प्ररुप में एक वार्षिक रिपोर्ट प्रस्तुत करेगा जिसकी एक प्रति केन्द्रीय सरकार को प्रेषित की जाएगी। 


(42) usa निर्माण कार्मिक कल्याण परिषद्‌ निर्माण कार्मिकों की शिकायतों के निवारण के साथ-साथ उनके लिए दूरभाष 
हेल्प लाइन, पंजीकरण, नवीनीकरण, अद्यतन, कल्याणकारी योजनाओं को प्रदान करने एवं उनके हस्तानांतरण के लिए एक 
तंत्र की व्यवस्था करेगा। 


46. लाभाधिकारी के हितलाभ - अगर कोई निर्माण कार्य कार्मिक 60 वर्ष की उम्र सीमा प्राप्त करने के ठीक पहले तक कम 
से कम लगातार तीन वर्षों तक लाभाधिकारी रहा हो तो ऐसे कर्मकारों के निमित्त हितलाभों के लिए केन्द्रीय सरकार ऐसी 
योजनाओं को तैयार करेगी जिनके अधीन उन्हें ये हितलाभ प्राप्त होंगे तथा जो केन्द्रीय सरकार के द्वारा अधिसूचित होंगी। 


47. देय की वसूली और छूट - () इन नियमों के अधीन अप्रदत्त उपकर, ब्याज या अतिदेय भुगतान या शास्ति के कारण देय 
संदाय की वसूली के उद्देश्य से, निर्धारण अधिकारी स्वयं हस्ताक्षरित प्रमाण-पत्र तैयार करेगा, जिसमें देय रकम निर्दिष्ट 
होगी और संबंधित जिले के वसूली अधिकारी को भेजेगा जो उक्त नियोक्ता से उसके अधीन निर्दिष्ट रकम भू-राजस्व के 
बकाया की तरह या इस तरह के उद्देश्य के लिए उस राज्य में प्रचलित किसी अन्य विधि के अधीन वसूली की आगे कार्रवाई 
करेगा। 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) धारा 403 के प्रयोजनों के लिए निर्धारण अधिकारी,- 


(क) सचिव, राज्य भवन कर्मकार कल्याण बोर्ड के पूर्वानुमोदन से ही किसी स्थापन में जहां भवन या अन्य निर्माण कार्य चल 
रहा हो प्रवेश कर सकता। 


(ख) कार्यस्थल पर पड़ी सामग्री, मशीनरी या अन्य वस्तुओं की सूची बनासकता है; 

(ग) विभिन्न गतिविधियों में लगे श्रमिकों की संख्या के बारे में पूछताछ कर सकता है; 

(घ) निर्माण की लागत या नियोजित श्रमिकों की संख्या के आकलन से संबंधित किसी भी रजिस्टर या किसी अन्य संगत 
दस्तावेज को प्रस्तुत करनेके लिए कह सकता है; 

(=) ऐसे किसी भी रिकॉर्ड को जब्त करना या उसकी प्रतियां ले सकता है; 

(च) पूर्ण निर्माण कार्य के चरण का सामान्य निर्धारण कर सकता है; 

(छ) माप, नोट्स या तस्वीरें ले सकता है; और 

( 


ot) निर्माण की लागत के उचित मूल्यांकन के लिए जरूरत पड़ने पर अन्य शक्तियों का प्रयोग कर सकता है। 


(3) संहिता के अधीन निर्धारण अधिकारी या कोई निरीक्षक-सह-सुविधा प्रदाता को यदि विवरणी प्रस्तुत करने के दायित्व 
के उल्लंघन के, झूठी जानकारी प्रस्तुत करने, जान-बूझकर उपकर के भुगतान न करने या भुगतान से बचने का प्रयास करने 
के बारे में पता चलता है तो वें ऐसी शिकायत से संबंधित साक्ष्यों के साथ संबंधित राज्य भवन निर्माण कर्मकार कल्याण बोर्ड 
को प्रतिलिपि में रखते हुए राज्य सरकार को लिखित रूप में शिकायत कर सकता है। 


(4) (क) राज्य में कोई भी नियोक्ता या नियोक्ताओं का वर्ग धारा 402 के अधीन छूट के लिए महानिदेशक, श्रम कल्याण, 
श्रम और रोजगार मंत्रालय, भारत सरकार को आवेदन कर सकता है, जिसमें किए गए कार्यों का विवरण, उस राज्य में लागू 
विधि का नाम, जिसके अधीन वह निर्माण श्रमिकों के सामाजिक सुरक्षा और कल्याणकारी उपाय के लिए उपकर के 
भुगतान के लिए उत्तरदायी है और इस तरह के भुगतान की तारीख और उसके प्रमाण के साथ वास्तव में भुगतान किए गए 
उपकर की रकम का विवरण होगा। ऐसे आवेदन की एक प्रति प्रत्येक निर्धारण अधिकारी और संबंधित राज्य भवन कर्मकार 
कल्याण बोर्ड को पृष्ठांकित की जाएगी। 


(ख) ऐसे आवेदन प्राप्त होने पर, केंद्रीय सरकार, यदि आवश्यक समझे, संबंधित राज्य सरकार से रिपोर्ट मांग सकती है। 


(ग) इस तरह के आवेदन के आधारों, तथ्यों और गुणागुण की जांच करने पर, केंद्रीय सरकार, अधिसूचना द्वारा, नियोक्ता या 
नियोक्ताओं के वर्ग, जैसा भी मामला हो, संहिता के अधीन देय उपकर के भुगतान से छूट का आदेश जारी कर सकती है जहां 
पर ऐसी संबंधित विधि के अधीन इस तरह के उपकर की उगाही की जा रही है और ये देय है। 


(घ) खंड (क) के अधीन निर्धारण अधिकारी को आवेदन की प्रति प्राप्त होने की तारीख से तीस दिनों की अवधि के लिए 
अथवा खंड (ग) के अधीन केंद्रीय सरकार के अगले आदेश आने तक मूल्यांकन कार्रवाई रोक दी जाएगी, खंड (क) के अधीन 
नियोक्ता या नियोक्ताओं के वर्ग को सूचित किया जाएगा जिन्होंने आवेदन किया है, जो भी पहले हो। 


[भाग ]--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


अध्याय 8 


असंगठित कर्मकार, गिग कर्मकार या प्लेटफार्म कर्मकार के लिए 
सामाजिक सुरक्षा 


48. असंगठित कर्मकार, गिग कर्मकार और प्लेटफॉर्म कर्मकारों का पंजीकरण- (4) (क) प्रत्येक असंगठित कर्मकार जिसने 
सोलह वर्ष की आयु पूरी कर ली है, को केंद्रीय सरकार द्वारा अभिहित पोर्टल पर धारा 3 के अधीन पंजीकृत होना 
आवश्यक होगा। 


(ख) पात्र असंगठित कर्मकार स्व-घोषणा के आधार पर, इलेक्ट्रॉनिक रूप से, आधार और ऐसे अन्य दस्तावेजों के साथ और 
उस उद्देश्य के लिए सामान्य या विशेष आदेश के माध्यम से केंद्रीय सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट प्रपत्र में पंजीकरण के लिए 
आवेदन कर सकते है। 


(ग) केंद्रीय सरकार के अभिहित पोर्टल पर स्वयं को पंजीकृत करने के लिए केंद्रीय सरकार पात्र असंगठित कर्मकारों की 
सुविधा के लिए मोबाइल ऐप या किसी अन्य आवेदन जैसी सुविधा प्रदान करेगी। स्व-पंजीकरण की सुविधा का लाभ उठाने 
के लिए, असंगठित कर्मकार को आधार के माध्यम से अपना पहचान-पत्र बनवाना SMM और अन्य दस्तावेज़ जो केंद्रीय 
सरकार द्वारा सामान्य या विशेष आदेश के माध्यम से निर्धारित किए गए हैं। 


(घ) केंद्रीय सरकार के अभिहित पोर्टल पर राज्य/संघ राज्यक्षेत्र के भौगोलिक क्षेत्र के अधीन या अधिकार क्षेत्र के पात्र 
असंगठित कर्मकारों को उनके विशिष्ट वर्गीकरण के अनुसार पंजीकृत करने की जिम्मेदारी समुचित सरकार की होगी। 


(ड) ऐसे पात्र कर्मकार जिनके पास यदि पहले से ही सार्वभौमिक खाता संख्या नहीं है उन्हें पंजीकरण पूरा होने पर, केंद्रीय 
सरकार के अभिहित पोर्टल के माध्यम से ऐसा संख्या या कोई अन्य विशिष्ट संख्या जारी किया जाएगा। 


(च) प्रत्येक पात्र पंजीकृत असंगठित कर्मकार को एक डिजिटल पहचान पत्र जारी किया जाएगा जिसमें सामान्य या विशेष 
आदेश के माध्यम से केंद्रीय सरकार द्वारा इस उद्देश्य के लिए निर्दिष्ट उसकी तस्वीर और अन्य विवरण होंगे और ऐसा 
डिजिटल कार्ड केंद्रीय सरकार के अभिहित पोर्टल से डाउनलोड किया जा सकता है। 


(छ) असंगठित कर्मकार के लिए संहिता के अधीन बनाई गई किसी भी योजना के अधीन किसी भी हितलाभ की पात्रता के 
लिए, समुचित सरकार केंद्रीय सरकार के अभिहित पोर्टल पर पंजीकरण के अतिरिक्त, पात्रता के लिए विशिष्ट शर्तें, जैसा 
उचित समझे, अधिसूचित कर सकती है। 


(ज) समुचित सरकार पात्र असंगठित कर्मकार को सामाजिक सुरक्षा योजनाओं का लाभ पहुंचाने के लिए केंद्रीय सरकार के 
अभिहित पोर्टल से जानकारी प्राप्त कर सकती है। 


(झ) पात्र असंगठित कर्मकार को अपने विवरण जैसे पता, उपजीविका, मोबाइल नंबर, कौशल, या समय-समय पर किसी 
अन्य विवरणों को अद्यतन करना होगा, जैसा कि समुचित सरकार द्वारा निर्दिष्ट किया जाए और इस तरह के अद्यतन के 
अभाव में, कोई भी असंगठित कर्मकार, संहिता के अधीन अधिसूचित और उस पर लागू सामाजिक सुरक्षा योजनाओं का 
लाभ लेने के लिए पात्र नहीं रहेगा। 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(St) डाक विभाग, जन सेवा केंद्रों या केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार के ई-सेवा केंद्रों या समुचित सरकार द्वारा तय की गई 
किसी अन्य एजेंसी के व्यवसाय संवाददाताओं की सेवाओं का उपयोग असंगठित कर्मकार के पंजीकरण की सुविधा, ब्योरों 
का अद्यतनीकरण और उनके लिए कल्याणकारी योजनाओं को प्रदत्त करने के लिए किया जा सकता Sl 


(2) (क) प्रत्येक गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकार, जिन्होंने सोलह वर्ष की आयु पूरी कर ली है, को केंद्रीय सरकार द्वारा इस 
उद्देश्य के लिए नामनिर्दिष्ट पोर्टल पर, धारा 3 के अधीन स्व-घोषणा के आधार पर, सामान्य या विशेष आदेश के माध्यम 
से केंद्रीय सरकार द्वारा निर्धारित आधार और अन्य दस्तावेजों के साथ पंजीकृत होना आवश्यक होगा। 


(ख) प्रत्येक एग्रीगेटर, इन नियमों के प्रारंभ होने के पैंतालीस दिनों के भीतर, एप्लिकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफ़ेस (एपीआई) या 
अन्य इलेक्ट्रॉनिक मोड के माध्यम से, ऐसे एग्रीगेटर के साथ जुड़े गिग और प्लेटफ़ॉर्म कर्मकारों का विवरण सर्वव्यापी खाता 
संख्या या किसी अन्य ऐसे अद्वितीय नंबर के निर्माण के लिए केंद्रीय सरकार के नामनिर्दिष्ट पोर्टल पर साझा करेगा, यदि ऐसे 
कर्मचारी के पास पहले से ही ऐसा नंबर नहीं है। 


(ग) प्रत्येक एग्रीगेटर किसी भी नए गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकारों को नियुक्त करने पर ऐसे कर्मकार को एप्लीकेशन प्रोग्रामिंग 
इंटरफेस (एपीआई) या अन्य इलेक्ट्रॉनिक मोड के माध्यम से वास्तविक समय/दैनिक आधार पर केंद्रीय सरकार के 
नामनिर्दिष्ट पोर्टल पर पंजीकृत करेगा। प्रत्येक एग्रीगेटर को एप्लीकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफेस (एपीआई) या अन्य इलेक्ट्रॉनिक 
मोड के माध्यम से वास्तविक समय/दैनिक आधार पर केंद्रीय सरकार के नामनिर्दिष्ट पोर्टल पर उनके साथ पंजीकृत गिग और 
प्लेटफॉर्म कर्मकार के निकास विवरण भी साझा करना होगा। 


(घ) प्रत्येक पात्र पंजीकृत गिग और प्लेटफ़ॉर्म कर्मकारों को एक पहचान पत्र, डिजिटल या अन्यथा जारी किया जाएगा, 
जिसमें उसकी तस्वीर और ऐसे उद्देश्य के लिए केंद्रीय सरकार द्वारा निर्दिष्ट अन्य विवरण होंगे; और ऐसा डिजिटल कार्ड 
केंद्रीय सरकार के निर्दिष्ट पोर्टल से डाउनलोड किया जा सकेगा। 


(=) गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकारों के लिए संहिता के अधीन बनाई गई किसी भी योजना के अधीन किसी भी हितलाभ की 
पात्रता के लिए, केंद्रीय सरकार अपने अभिहित पोर्टल पर पंजीकरण के अतिरिक्त, सामान्य या विशेष आदेश के माध्यम से 
पात्रता के लिए विशिष्ट शर्त को अधिसूचित कर सकती है। 


परंतु ऐसा पात्र कर्मचारी ने पिछले वित्तीय वर्ष में कम से कम नब्बे दिनों के लिए गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकार के 
रूप में एकया कई एग्रीगेटर, अथवा कई एग्रीगेटर्स के मामले में, कम से कम एक सौ बीस दिनों के लिए काम किया हो। 


स्पष्टीकरण:- इस उपनियम के प्रयोजनों के लिए, - 


(i) गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकार को एक दिन के लिए एग्रीगेटर के साथ नियुक्त माना जाएगा, अगर उसने उस कैलेंडर 
दिन में एग्रीगेटर के साथ किए गए ऐसे काम के लिए आय अर्जित की है, भले ही रकम कुछ भी हो; 


(ii) कई एग्रीगेटर्स के साथ काम करने के मामले में, गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकारों की नियुक्ति के दिनों की गणना 
एग्रीगेटर्स में संचयी तरीके से की जाएगी; 


(iii) यदि कोई गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकारों किसी विशेष कैलेंडर दिवस पर तीन एणग्रीगेटर्स के साथ जुड़ा हुआ है, तो 
इसे तीन feat के रूप में गिना जाएगा। 


[भाग ers 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


(4) एक पात्र गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकारों में एग्रीगेटर द्वारा सीधे या सहयोगी कंपनी या होलि्डिंग कंपनी या सहायक 
कंपनी या सीमित देयता भागीदारी या किसी तीसरे पक्ष के माध्यम से लगे ऐसे सभी कर्मकार शामिल होंगे; 


स्पष्टीकरण.- इस खंड के प्रयोजनों के लिए, 


(i) किसी अन्य कंपनी के संबंध में 'सहयोगी कंपनी' से कंपनी अधिनियम, 2073 (2043 का 48) की धारा 2 के 
खंड (6) में परिभाषित कंपनी अभिप्रेत है। 


(ii) एक या अधिक अन्य कंपनियों के संबंध में 'होल्डिंग कंपनी' से कंपनी अधिनियम, 2043 (20(3 का 8) की 
धारा 2 के खंड (46) में परिभाषित कंपनी ata है। 


(iii) अन्य कंपनी के संबंध में 'सहायक कंपनी', कंपनी अधिनियम, 2043 (20/3 का 8) की धारा 2 के खंड (87) 
में परिभाषित कंपनी से है। 


(iv) साझेदारी के संबंध में 'सीमित दायित्व वाली भागीदारी' का अर्थ सीमित दायित्व भागीदारी अधिनियम, 
2008 (2009 का 6) की धारा 2 के खंड (ढ़) में परिभाषित सीमित देयता भागीदारी से है। 


(छ) पंजीकृत गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकारों के विवरणों को अद्यतन करने की सुविधा के लिए, प्रत्येक एग्रीगेटर इलेक्ट्रॉनिक 
रूप से ऐसे एग्रीगेटर से जुड़े गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकारों के विवरण को तिमाही या ऐसी अन्य आवधिकता पर और इस 
तरह से साझा किया जाएगा जैसा कि केंद्रीय सरकार का नामित पोर्टल पर नामनिर्दिष्ट किया जाए है। 


(ज) इस तरह के अद्यतनीकरण के अभाव में, एक गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकार, संहिता के अधीन अधिसूचित और उस पर 
लागू होने वाली सामाजिक सुरक्षा योजनाओं का लाभ लेने के लिए पात्र नहीं हो सकेगा। 


49. योजनाओं का कार्यान्वयन और अंशदान की प्रतिपूर्ति- () (क) केंद्रीय सरकार एक अधिकारी या एजेंसी को एग्रीगेटर्स 
से योगदान एकत्र करने और खर्च करने के लिए जिम्मेदार प्राधिकरण के रूप में नामनिर्दिष्ट करेगी। 


(ख) ऐसा प्राधिकरण, गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकारों के पंजीकरण के लिए, धारा 44 के अधीन उपयुक्त सामाजिक सुरक्षा 
योजनाओं को तैयार करने और उसके कार्यान्वयन के लिए, एग्रीगेटर्स से कोई भी जानकारी मांग सकता है। 


(ग) धारा 44 के अधीन एकत्र किए गए योगदान को सामाजिक सुरक्षा निधि के भाग के रूप में धारा 47 की उप-धारा 
(2) में निर्दिष्ट गिग और प्लेटफॉर्म कर्मकारों के लिए एक अलग खाते में रखा जाएगा। 
( 


2) यदि कोई एग्रीगेटर, इस उद्देश्य के लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा निर्धारित समय-सीमा के भीतर, धारा 44 के उप धारा 
(4) के अधीन देय अंशदान की रकम के भुगतान करने में असफल रहते हैं तो ऐसे एग्रीगेटर अंशदान की रकम पर ब्याज 
बकाया होने की तारीख से वास्तविक रूप से बकाया भुगतान करने की तारीख तक एक प्रतिशत प्रति माह या माह के भाग 
की दर से ब्याज के भुगतान के लिए दायी होंगे। 


(3) (क) प्रत्येक एग्रीगेटर धारा 44 के उप धारा (4) के अधीन देय अंशदान का मूल्यांकन प्ररुप-20 में करेंगे और पिछले 
वर्ष के अनंतिम अंशदान का भुगतान चालू वर्ष, जिस वर्ष में अंशदान देय हो, के 30 जून तक यथा मूल्यांकित सामाजिक 
सुरक्षा निधि के विनिर्दिष्ट खाते में करेंगे। 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पंरतु यदि एग्रीगेटर गिग कर्मकारों या प्लेटफॉर्म कर्मकारों को भुगतान या देय रकम के पांच प्रतिशत के आधार पर 
अंशदान का भुगतान कर रहा हो, तो, इसमें एग्रीगेटर से सीधे तौर पर कार्यरत ऐसे सभी कर्मचारीगण या संबद्ध कंपनी या 
नियंत्रित कंपनी या होल्डिंग कंपनी या सीमित दायित्व भागीदारी या तृतीय पक्ष के माध्यम से जुड़े कर्मचारी शामिल होंगे। 


(ख) आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) या कंपनी अधिनियम, 2043 (20/3 का 8) या सीमित दायित्व 
भागीदारी अधिनियम, 2008 (2009 का 6) के संगत उपबंधों के अनुसार पिछले वित्तीय वर्ष के लेखा के लेखापरीक्षित 
विवरण को अंतिम रूप दिये जाने के बाद, प्रत्येक एग्रीगेटर Wea-2 में एक अंतिम विवरणी प्रस्तुत करेंगे जिसमें चालू वर्ष, 
जिस वर्ष में अंशदान देय हो, FH 3 अक्टूबर तक किये गए अनंतिम अंशदान का भुगतान का विवरण के साथ-साथ बकाया 
अंशदान, यदि कोई हो, तो उसका विवरण शामिल रहेगा। 


(ग) यदि किसी भी एग्रीगेटर के द्वारा अधिक अंशदान, का भुगतान, यदि कोई है, के होने की स्थिति में ऐसे एग्रीगेटर ऐसे 
अधिक भुगतान की गई रकम के वापसी का दावा प्ररुप-24 में करेंगे। इस संबंध में केन्द्र सरकार द्वारा नामित प्राधिकारी 
एग्रीगेटर द्वारा यथा प्रस्तुत प्ररुप-24 की जाँच की जाएगी, और अधिक भुगतान, यदि कोई, हुआ हो तो उसे ऐसे दावे के 
प्राप्ति की तारीख से नब्बे दिनों के भीतर प्ररुप-2 में विनिर्दिष्ट बैंक खाता में इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से लौटा दिया जाएगा। 


(4) धारा 443 के अधीन पंजीकृत कोई गिग कर्मकारों या प्लेटफॉर्म कर्मकार साठ वर्ष की आयु हो जाने पर या वे किसी भी 
एग्रीगेटर के साथ कम से कम नब्बे दिनों तक गिग कर्मी या प्लेटफार्म कर्मी के रूप में कार्यरत न होने, या मल्टीपल एग्रीगेटर 
होने की स्थिति में अंतिम वित्तीय वर्ष में कम से कम एक सौ बीस दिनों तक गिग कर्मकार या प्लेटफार्म कर्मकार के रूप में 
कार्यरत न होने पर सामाजिक सुरक्षा योजना के हितलाभ के पात्र नहीं रहेंगे। 


(5) प्रत्येक एग्रीग्रेटर श्रम सुविधा Weer या इस कार्य के लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा यथा विनिर्दिष्ट कोई अन्य पोर्टल में 
पंजीकरण करेंगे। 


अध्याय 9 
वित्त एवं लेखा 


50. धारा 420 के अधीन नियम- उप-धारा (4) के अधीन किसी भी चल या अचल संपत्ति के अधिग्रहण, धारण, बिक्री या 
अन्यथा हस्तांतरण की शर्तें, धन निवेश करने की शर्तें, उप-धारा (2) के अधीन निवेश का पुनर्निवेश या वसूली, धारा 720 
की उप-धारा (4) के अधीन अधिकारियों और कर्मचारियों या उनके किसी भी वर्ग, भविष्य या अन्य लाभ निधि के लाभ के 
लिए उप-धारा (3) के अधीन ऋण जुटाने और ऐसे ऋणों के निर्वहन के लिए उपाय करने के लिए निम्नलिखित शर्तें होंगी- 


(क) भविष्य निधि, पेंशन निधि या बीमा निधि के मामले में, जैसा कि भविष्य निधि योजना, पेंशन निधि योजना और बीमा 
निधि योजना में क्रमशः निर्दिष्ट किया गया है; और 
(ख) निगम के मामले में, जैसा कि अध्याय 4 और इस अध्याय के अधीन विनिर्दिष्ट है। 


54. अपूरणीय बकायों को aS खाते में डालने की शर्तें- (4) जहां निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड की यह राय है कि 
निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड को देय अंशदान, उपकर, ब्याज और नुकसान की रकम, मामला हो सकता है, 
अपूरणीय हो गया है, निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड या इसके द्वारा इस संबंध में अधिकृत कोई अन्य अधिकारी 
निम्नलिखित शर्तों के अधीन, उक्त रकम के aS खाते में डालने की मंजूरी दे सकता है, अर्थात्‌: - 


(i) कि संबंधित स्थापन पांच बर्ष से अधिक समय से बंद है और सभी संभव प्रयासों के बावजूद ऐसे स्थापन के 
नियोक्ता के ठिकाने का पता नहीं लगाया जा सकता है; 


[भाग ers 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


(ii) कि निगम या राष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा बोर्ड द्वारा प्राप्त डिक्री को चूककर्ता नियोक्ता की पर्याप्त संपत्ति के 
अभाव में सफलतापूर्वक निष्पादित नहीं किया जा सकता है; या 
(iii) कि अंशदान का दावा पूरी तरह से पूरा नहीं हुआ है - 
(क) कारखाने या स्थापन के परिसमापन में जाने की स्थिति में आधिकारिक परिसमापक; या 
(ख) इकाई के राष्ट्रीयकरण या सरकार द्वारा अधिग्रहण की स्थिति में भुगतान आयुक्त। 


(2) भविष्य निधि, पेंशन निधि या बीमा निधि के मामले में, ऐसी ae खाते में डालने वाली रकम भविष्य निधि योजना या 
पेंशन योजना या बीमा योजना, जैसी भी स्थिति हो, में निर्दिष्ट की जाएगी। 


52. लेखा और वार्षिक रिपोर्ट- () निगम इस तरह के रूप में पूर्ण और सटीक खातों का रख-रखाव करेगा, जैसा कि उसकी 
स्थायी समिति, केंद्रीय सरकार के अनुमोदन से समय-समय पर निर्दिष्ट करे और पुस्तकों को प्रत्येक वर्ष मार्च की इकतीसवीं 
तारीख को संतुलित किया जाएगा। 


(2) निगम इकतीस मार्च को समाप्त वित्तीय वर्ष के लिए राजस्व लेखे और इकतीस मार्च को इकतीस मई तक तुलन पत्र 
तैयार करेगा: 


परंतु निगम के आवेदन पर, केंद्रीय सरकार उक्त तारीख को तीस दिनों से अनधिक अवधि के लिए बढ़ा सकती है: 


परंतु यह और कि निगम, और यदि केंद्रीय सरकार द्वारा ऐसा आवश्यक हो, तो किसी अन्य अवधि के लिए या 
किसी अन्य तारीख के अनुसार राजस्व खाते और बैलेंस शीट तैयार कर सकता है। 


(3) वार्षिक लेखे निर्धारित किए जाएंगे और भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के समक्ष संवीक्षा के लिए प्रत्येक वर्ष पंद्रह 
जून को या उससे पहले उस वित्तीय वर्ष की समाप्ति के बाद पेश किए जाएंगे, जिससे वे संबंधित हैं: 


परंतु निगम के आवेदन पर, केंद्रीय सरकार उक्त तारीख को तीस दिनों से अनधिक अवधि के लिए बढ़ा सकती है। 


(4) निगम भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक को उसके द्वारा अपेक्षित सभी लेखाओं को प्रस्तुत करेगा और भारत के 
नियंत्रक-महालेखापरीक्षक- 


() लिखित नोटिस द्वारा, उसके समक्ष या उसके अधीनस्थ किसी अधिकारी के समक्ष किसी दस्तावेज को पेश करने 
की आवश्यकता होगी, जिसे वे अपनी लेखा परीक्षा के उचित संचालन के लिए आवश्यक समझें; 


(ii) लिखित नोटिस द्वारा, ऐसे किसी भी दस्तावेज के लिए जवाबदेह, या अभिरक्षा या नियंत्रण रखने वाले किसी 
व्यक्ति से, उसके समक्ष या उसके अधीनस्थ किसी अधिकारी के समक्ष व्यक्तिगत रूप से उपस्थित होने की अपेक्षा 
करना; और 


(iii) अपने या अपने अधीनस्थ किसी अधिकारी के समक्ष उपस्थित होने वाले किसी व्यक्ति से ऐसे दस्तावेज के 
संबंध में घोषणा करने और उस पर हस्ताक्षर करने या किसी प्रश्न का उत्तर देने या उसके या ऐसे अधिकारी द्वारा 
वांछित कोई कथन तैयार करने और प्रस्तुत करने की अपेक्षा करेगा। 


(5) वार्षिक लेखाओं पर भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक की रिपोर्ट निगम को ऐसी तारीख पर और ऐसे रूप में प्रस्तुत 
की जाएगी, जैसा कि केंद्रीय सरकार इस संबंध में निर्दिष्ट करे और रिपोर्ट में यह कहा जाएगा कि क्या उनके राय में बैलेंस 
शीट एक पूर्ण और निष्पक्ष बैलेंस शीट है जिसमें सभी आवश्यक विवरण हैं और निगम के मामलों की स्थिति के बारे में सही 
दृश्य प्रदर्शित करने के लिए उचित रूप से तैयार किया जाता है और यदि उन्होंने निगम या अधिकारी से कोई स्पष्टीकरण या 
जानकारी मांगी है FAT इसे प्रदान किया गया है या नहीं और क्‍या यह संतोषजनक है। 


(6) (क) निगम के कार्य और गतिविधियों पर वार्षिक रिपोर्ट (उसमें शामिल वर्ष के लिए अलेखापरीक्षित खातों को छोड़कर) 
पर उसकी स्थायी समिति द्वारा विचार किया जाएगा और उक्त वित्तीय वर्ष की समाप्ति के पश्चात्‌ दस दिसंबर से पहले 
निगम की आयोजित बैठक में अंगीकरण करने के लिए रखा जाएगा। 


(ख) निगम के वित्तीय आयुक्त और महानिदेशक द्वारा विधिवत प्रमाणित और निगम की स्थायी समिति द्वारा अनुमोदित 
एक वित्तीय वर्ष से संबंधित वार्षिक खातों को लेखा परीक्षा के लिए भारत के नियंत्रक और महालेखा परीक्षक को प्रस्तुत 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


किया जाएगा और लेखा परीक्षित खातों को लेखा परीक्षा के लिए भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक की रिपोर्ट के साथ, 
उक्त वित्तीय वर्ष की समाप्ति के पश्चात्‌ दस दिसंबर से पहले निगम की बैठक में अंगीकरण के लिए रखा जाएगा: 


परंतु यदि भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक की रिपोर्ट उस वर्ष के पश्चात्‌, जिससे वह संबंधित है, बीस नवंबर 
तक प्राप्त हो जाए। 


(7) वार्षिक लेखाओं के साथ भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक की रिपोर्ट और निगम द्वारा अपनाए गए निगम के कार्य 
और गतिविधियों पर वार्षिक रिपोर्ट निगम की सामान्य मुहर लगा कर प्रमाणित किया जाएगा और जिनकी चार प्रतियां 
नियंत्रक-महालेखापरीक्षक की रिपोर्ट पर निगम की टिप्पणियों के साथ, संसद के समक्ष रखे जाने के लिए, संबंधित वित्तीय 
वर्ष की समाप्ति के पश्चात बीस दिसंबर से पहले केंद्रीय सरकार को प्रस्तुत किया जाएगा: 


परंतु यदि भारत के नियंत्रक और महालेखा परीक्षक की रिपोर्ट उस वित्तीय वर्ष के बाद नवंबर के बीसवें दिन तक 
प्राप्त नहीं होती है, जिससे वह संबंधित है, तो निगम के काम और वार्षिक गतिविधियों के साथ, वार्षिक खाता और भारत के 
नियंत्रक और महालेखा परीक्षक की रिपोर्ट अलग से केंद्रीय सरकार को प्रस्तुत किए जाएंगे। 


(8) लेखापरीक्षा की लागत का भुगतान निगम द्वारा उस तारीख तक किया जाएगा जो केंद्रीय सरकार द्वारा निर्दिष्ट की जा 
सकती है। 


(9) (क) लेखा परीक्षक निगम और केंद्रीय सरकार को एक अलग बयान प्रस्तुत करेंगे, यदि आवश्यक हो, के संबंध में- 


() कोई तात्विक अनौचित्य या अनियमितता जो वे व्यय में, या देय धन की वसूली में, या निगम के खातों में देख 
सकते हैं; या 
(ii) किसी भी हानि या धन की बर्बादी या निगम के स्वामित्व वाली या निहित अन्य संपत्ति जो उपेक्षा या कदाचार 


के कारण हुई है, उन व्यक्तियों के नाम के साथ जो उनकी राय में इस तरह के नुकसान या बर्बादी के लिए प्रत्यक्ष या 
अप्रत्यक्ष रूप से जिम्मेदार हैं। 


(ख) स्थायी समिति किसी भी दोष या अनियमितता को तुरंत दूर करेगी जो लेखा परीक्षकों द्वारा इंगित की जा सकती है 
और केंद्रीय सरकार को लेखा परीक्षकों की रिपोर्ट प्राप्त होने के नब्बे दिनों की अवधि के भीतर उस पर की गई कार्रवाई की 
रिपोर्ट करेगी: 


परंतु यदि स्थायी समिति और लेखा परीक्षकों के बीच मतभेद है, या यदि स्थायी समिति उचित अवधि के भीतर 
किसी भी दोष या अनियमितता का समाधान नहीं करती है, तो केंद्रीय सरकार, और उसके लिए विशेष रूप से किए गए 
संदर्भ पर, इस तरह के प्रस्ताव पारित कर सकती है, जैसा वह ठीक समझे और स्थायी समिति उसके बाद उस समय के 
भीतर कार्रवाई करेगी जैसा कि केंद्रीय सरकार द्वारा निर्दिष्ट किया जा सके। 


(0) (क) स्थायी समिति या इस संबंध में उसके द्वारा अधिकृत कोई भी प्राधिकरण संबंधित व्यक्ति को स्पष्टीकरण प्रस्तुत 
करने का अवसर देने के बाद, और इस तरह के किसी भी स्पष्टीकरण पर विचार करने के पश्चात, संहिता के उपबंधों के 
विपरीत खाते की किसी भी मद को अस्वीकार कर सकता है या उसके अधीन बनाए गए नियमों या विनियमों के, और ऐसे 
खाते का भुगतान करने या अधिकृत करने वाले व्यक्ति पर अधिभार और उस व्यक्ति की लापरवाही या कदाचार से होने 
वाली किसी भी कमी या हानि की रकम का हिसाब रखने वाले किसी भी व्यक्ति के विरुद्ध शुल्क करेगा या किसी भी रकम 
का जो होना चाहिए था, लेकिन उस व्यक्ति द्वारा खाते में नहीं लाया गया था, और ऐसे प्रत्येक मामले में ऐसे व्यक्ति से देय 
रकम को प्रमाणित करेगा: 


परंतु स्थायी समिति द्वारा अधिकृत प्राधिकारी द्वारा बनाया गया कोई भी प्रमाण-पत्र तब तक प्रभावी नहीं होगा 
जब तक कि इसे स्थायी समिति द्वारा अनुमोदित नहीं किया जाता है। 


(ख) स्थायी समिति अपने द्वारा किए गए या अनुमोदित प्रत्येक अस्वीकृति, अधिभार या प्रभार के लिए अपने कारणों को 
लिखित रूप में बताएगी और जिस व्यक्ति के विरुद्ध प्रमाण-पत्र बनाया गया है, उसके निर्णय के लिए देय रकम का प्रमाण- 
पत्र और कारणों की एक प्रति प्रदान करेगा और इसकी प्रतियां केंद्रीय सरकार को भी प्रस्तुत करेगा। 


[भाग ere 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


(ग) उप-नियम (0) के अधीन बनाए गए प्रमाण पत्र से व्यथित कोई भी व्यक्ति, उप-नियम ((0) के खंड (ख) के अधीन 
प्रमाण पत्र की तामील की तारीख से एक महीने के भीतर, उस अस्वीकृति, अधिभार या शुल्क को रद्द करने या संशोधित 
करने के लिए केंद्रीय सरकार को आवेदन फाइल कर सकता है जिसके संबंध में प्रमाण पत्र बनाया गया था। 

(घ) खंड (ग) के अधीन एक आवेदन प्राप्त होने पर या अपने स्वयं के प्रस्ताव पर, केंद्रीय सरकार, ऐसी जांच करने के बाद, 
जो आवश्यक हो, ऐसा आदेश पारित कर सकती है, जैसा कि वह उचित समझे या तो पुष्टि, संशोधन या अस्वीकृति को 


अलग करता है, अधिभार या प्रभार जिसके संबंध में प्रमाण-पत्र बनाया गया था, और उसके बाद स्थायी समिति ऐसे आदेश 
के अनुसार ऐसे समय के भीतर कार्रवाई करेगी जो केंद्रीय सरकार द्वारा निर्दिष्ट किया जा सकता है। 


(ड) केंद्रीय सरकार आदेश द्वारा निर्देश दे सकती है कि उप-नियम (40) के अधीन किए गए प्रमाण-पत्र के अधीन आगे की 
सभी कार्रवाई खंड (घ) के अधीन उसके समक्ष लंबित मामले के निपटारे तक रोक दी जाएगी। 


(44) (क) स्थायी समिति द्वारा किसी भी व्यक्ति से देय होने के लिए प्रमाणित प्रत्येक रकम या यदि केंद्रीय सरकार द्वारा 
प्रमाण-पत्र को संशोधित किया गया है, तो संशोधित प्रमाण-पत्र में ऐसे व्यक्ति से देय रकम का भुगतान किया जाएगा 
स्थायी समिति के प्रमाण-पत्र के साथ तीन महीने के भीतर निगम को व्यक्ति; या ऐसी लंबी अवधि के भीतर जो केंद्रीय 
सरकार द्वारा अनुमत की जा सकेगी; और ऐसी कोई भी रकम, यदि ऐसा भुगतान नहीं किया जाता है, तो उसे भू-राजस्व के 
बकाया के रुप में वसूल किया जाएगा। 

(ख) इस प्रकार भुगतान या वसूल की गई रकम का कोई भी रकम या हिस्सा, जिसके संबंध में प्रमाण-पत्र अलग रखा गया है 
या संशोधित किया गया है, जैसा भी मामला हो, भुगतान करने वाले व्यक्ति को पूर्ण या आंशिक रूप से वापस किया 
जाएगा। 


(42) निगम अपने उन कर्मचारियों के संबंध में, जिनकी सेवाएं केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार द्वारा निगम के निपटान में 
रखी गई हैं, कर्मचारी राज्य बीमा निगम भविष्य निधि (इसके बाद भविष्य निधि के रूप में संदर्भित) नामक एक भविष्य 
निधि की स्थापना, रखरखाव और योगदान करेगा। 


(3) भविष्य निधि का प्रशासन निगम की स्थायी समिति या इसके द्वारा अनुमोदित किसी अन्य समिति द्वारा इस प्रयोजन 
के लिए और ऐसी शर्तों के अधीन किया जाएगा जो वह लागू करना उचित समझे। 


(44) निगम भविष्य निधि के लिए प्रासंगिक या आवश्यक अन्य सभी मामलों के लिए उपबंध करने के लिए संहिता की धारा 
57 के खंड (4) के अधीन नियम बना सकता है। 


(5) जहां एक बीमित व्यक्ति को धारा 33 के खंड (ण) के अधीन दोषी ठहराया जाता है, वह पहली बार दोषी ठहराए 
जाने के लिए तीन महीने की अवधि के लिए और प्रत्येक बाद की सजा के लिए निगम के संबंधित कार्यालय में न्यायालय के 
निर्णय की प्राप्ति की तारीख से छह महीने की अवधि के लिए संहिता के अध्याय 4 के अधीन स्वीकार्य किसी भी नकद लाभ 
का हकदार नहीं होगा। 


अध्याय 0 
प्राधिकरण, निर्धारण, अनुपालन और वसूली 


53. अभिलेखों और रजिस्टरों आदि के रख-रखाव के लिए wer site रीति- (7) (क) प्रत्येक स्थापन का नियोक्ता रजिस्टर 
बनाएगा जिसमें निम्नलिखित शामिल होंगे - 


(i) मजदूरी (केंद्रीय) नियम, 2026 के Wea-7 में कर्मचारी संख्या; 
(ii) मजदूरी (केंद्रीय) नियम, 2026 के प्ररुप-9 में उपस्थिति-सह-मस्टर रोल; 


(iii) मजदूरी (केंद्रीय) नियम, 2026 के प्ररुप-4 में मजदूरी, ओवरटाइम, अग्रिम, जुर्माना और क्षति और हानि के लिए 
कटौती; 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) मजदूरी-22 में महिला कर्मचारी। 


परंतु स्थापना के संबंध में, जो मजदूरी संहिता, 2079 (2049 का 29) या उपजीविकाजन्य सुरक्षा, स्वास्थ्य और 
काम करने की शर्तों पर संहिता, 2020 (2020 का 37) द्वारा शासित है और इसके अधीन बनाए गए नियम खंड (i), (ii) 
और (iii) F निर्दिष्ट रजिस्टरों को बनाए रखते हैं जिसे इन नियमों के अधीन भी नियोक्ता द्वारा बनाए रखा जाना माना 
जाएगा। 


(ख) इस अध्याय के अधीन रजिस्टर इलेक्ट्रॉनिक या अन्यथा बनाए रखा जाएगा। 


(ग) रजिस्टरों में प्रविष्टियां अंग्रेजी और हिंदी या नियोजित अधिकांश व्यक्तियों द्वारा समझी जाने वाली भाषा में की 
जाएंगी। 

(घ) प्रत्येक नियोक्ता मांग पर निरीक्षक-सह-सुविधाकर्ता या केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में अधिकृत किसी भी व्यक्ति के 
समक्ष रिकॉर्ड और रजिस्टर पेश करेगा। 


(ड़) सभी रजिस्टरों और अन्य अभिलेखों को मूल रूप में उसमें की गई अंतिम प्रविष्टि की तारीख से पांच कैलेंडर वर्षों की 
अवधि के लिए संरक्षित किया जाएगा। 


2) प्रत्येक नियोक्ता मजदूरी (केंद्रीय) नियम, 2026 के प्ररुप-5 में मजदूरी के भुगतान पर या उससे पहले धारा 423 के खंड 
ग) के अधीन कर्मचारियों को इलेक्ट्रॉनिक या अन्यथा मजदूरी पर्ची जारी करेगा। 


(3) संहिता और उसके अधीन बनाए गए नियमों के अधीन बनाए जाने के लिए आवश्यक सभी रजिस्टर और अन्य रिकॉर्ड 
पूर्ण और अद्यतित रखे जाएंगे और जब तक कि केंद्रीय सरकार द्वारा अन्यथा प्रदान नहीं किया जाता है, कार्य स्थल की सीमा 
के भीतर या उससे तीन किलोमीटर के सीमा में किसी स्थान पर किसी कार्यालय या निकटतम सुविधाजनक भवन में रखा 
जाएगा। 


(4) नियोक्ता स्थापना के मुख्य द्वार पर या उसके निकट अंग्रेजी, हिंदी में मोटे अक्षरों में और अधिकांश कर्मचारियों द्वारा 
समझी जाने वाली भाषा में नियोक्ता द्वारा अधिकृत पदनाम वाले अधिकारी का नाम निर्दिष्ट करते हुए संहिता या उसमें 
बनाए गए नियमों के अधीन उसकी ओर से नोटिस प्राप्त कर स्पष्ट रूप से एक नोटिस प्रदर्शित करेगा। 


(5) (क) नियोक्ता जिस पर संहिता के अध्याय 5 और अध्याय 6 के उपबंध लागू होते हैं, प्रत्येक वर्ष में 28/या 29 फरवरी 
को या उससे पहले, वेब पोर्टल पर ऑनलाइन प्ररुप-23 में एक एकीकृत वार्षिक विवरणी अपलोड करें जो श्रम और रोजगार 
मंत्रालय में केंद्रीय सरकार, पिछले वर्ष के संबंध में निर्दिष्ट विवरण के अनुसार जानकारी दे रही है। 


परंतु निरीक्षण के दौरान, निरीक्षक-सह-सुविधाकर्ता को इलेक्ट्रॉनिक रूप में या अन्यथा बनाए गए खातों, पुस्तकों, 
रजिस्टर और अन्य दस्तावेजों के प्रस्तुतीकरण की उपेक्षा हो सकती Sl 


स्पष्टीकरण:- इस उप-नियम के प्रयोजनों के लिए, अभिव्यक्ति "इलेक्ट्रॉनिक रूप" का वही अर्थ होगा जो सूचना प्रौद्योगिकी 
अधिनियम, 2000 (2000 का 24) की धारा 2 के खंड (द) में है। 


(ख) यदि नियोक्ता जिस पर संहिता के अध्याय 5 और अध्याय 6 के उपबंध लागू होते हैं, बिक्री करते हैं, छोड़ देते हैं या 
स्थापन के काम-काज को बंद कर देते हैं, तो, वह ऐसी बिक्री या परित्याग की तारीख से एक महीने के भीतर या इस तरह के 
बंद होने की तारीख के चार महीने, जैसा भी मामला हो, ऑनलाइन अपलोड कर सकेगा, श्रम और रोजगार मंत्रालय में 
केंद्रीय सरकार के वेब पोर्टल पर, खंड (क) के उप-नियम 5 में संदर्भित प्ररुप-23 में और एकीकृत विवरणी के संबंध में पिछले 
वर्ष के अंत और ऐसी बिक्री, परित्याग या बंद करने की तारीख के बीच की अवधि, जैसा भी मामला हो कर सकेगा। 


—~ ~~ 


[भाग U—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


अध्याय 44 
अपराध और शास्तियां 


54. अपराधों का शमन- () धारा 438 की उप-धारा (4) के अधीन अपराधों के शमन के प्रयोजनों के लिए केंद्रीय सरकार 
द्वारा अधिकृत अधिकारी, जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ शमन अधिकारी कहा गया है, अधिसूचना द्वारा धारा (38 के अधीन 
शमनीय अपराधों के लिए प्ररुप-24 में इलेक्ट्रॉनिक रूप से एक शमन नोटिस जारी करेगा। 


(2) उप-धारा () के अधीन ऐसा देखा गया व्यक्ति प्ररुप-24 के भाग 3 में अधिकारी को इलेक्ट्रॉनिक रूप से आवेदन कर 
सकता है और नोटिस की प्राप्ति के पंद्रह दिनों के भीतर इलेक्ट्रॉनिक हस्तांतरण द्वारा या अन्यथा पूरी शमन रकम जमा कर 
सकता है। 


(3) शमन अधिकारी, प्ररुप-24 के भाग 4 में शमन रकम प्राप्त होने के दस दिनों के भीतर ऐसे व्यक्ति को शमन प्रमाणपत्र 
जारी करेगा, जिससे ऐसी रकम शमन नोटिस की संतुष्टि में प्राप्त हुई zl 


(4) यदि इस प्रकार देखा गया कोई व्यक्ति अधिकारी द्वारा निर्दिष्ट समय के भीतर शमन रकम जमा करने में विफल रहता 
है, तो ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध उन अपराधों के लिए जिनके संबंध में शमन वाली नोटिस जारी की गयी थी, ऐसे व्यक्ति के 
समक्ष निर्दिष्ट समय की अंतिम तारीख से एक माह के बाद अभियोजन आरंभ किया जाएगा। 


(5) किसी सक्षम न्यायालय में उसके संबंध में अभियोजन की संस्था के बाद किसी अपराध के शमन के लिए, धारा 38 की 
उप-धारा (6) के उपबंध लागू होंगे। 


अध्याय 42 
रोजगार सूचना और निगरानी 


55. कैरियर केंद्र की स्थापना और रख-रखाव- () समुचित सरकार कैरियर केंद्र की स्थापना, संचालन और रख-रखाव कर 
सकती है या अपने पहले से स्थापित कार्यालय या रोजगार कार्यालय, या दोनों या एक पोर्टल को संशोधित और घोषित कर 
सकती है या किसी अन्य ऐसे केंद्रीय को कैरियर केंद्र के रूप में अधिसूचना द्वारा अधिकृत कर सकती है जब तक ऐसी 
अधिसूचना जारी नहीं हो जाती, विद्यमान स्थानीय रोजगार कार्यालय और केंद्रीय रोजगार कार्यालय क्रमशः कैरियर केंद्र 
(क्षेत्रीय) और कैरियर केंद्र (केंद्रीय) के रूप में कार्य करेंगे। 


(2) समुचित सरकार कैरियर केंद्र चलाने के लिए किसी संस्था, स्थानीय प्राधिकरण, स्थानीय निकाय या निजी निकाय के 
साथ एक समझौता भी कर सकती है। 


(3) उपरोक्त उप-नियम () और (2) के अधीन स्थापित कैरियर केंद्र, अन्य बातों के साथ, निम्नलिखित कार्य करेंगे, 
अर्थात्‌: - 


(क) जानकारी का संग्रह और प्रस्तुत करना, या तो रजिस्टरों को रखकर या अन्यथा, मैन्युअल रूप से, डिजिटल रूप से, या 
वस्तुतः, जैसा कि केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर अधिसूचित करे उससे संबंधित - 


() वे व्यक्ति जो कर्मचारियों को नियुक्त करना चाहते हैं; 

(ii) रोजगार चाहने वाले व्यक्ति; 

(0) रिक्तियों की घटना; और 

(iv) वे व्यक्ति जो स्वरोजगार आरंभ करने के लिए उपजीविकाजन्य मार्गदर्शन और कैरियर परामर्श या मार्गदर्शन चाहते 


हैं; 


(ख) कैरियर परामर्श और उपजीविकाजन्य मार्गदर्शन प्रदान करना; 
(ग) नौकरी मेलों और नौकरी ड्राइव का आयोजन; 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) रोजगार संबंधी सर्वेक्षण और अध्ययन; 
(=) रोजगार वृद्धि गतिविधियों; और 


(A) अन्य सेवाएं जो समय-समय पर समुचित सरकार द्वारा तय की जा सकती हैं। 


स्पष्टीकरण: - इस नियम के प्रयोजनों के लिए, समुचित सरकार कैरियर केंद्र (केंद्रीय) के लिए केंद्रीय सरकार और कैरियर केंद्र 
(क्षेत्रीय) के लिए संबंधित राज्य सरकार होगी। 


56. रिक्तियों की रिपोर्टिंग और चयन के परिणाम आदि की सूचना- (7) (क) संहिता के प्रारंभ होने पर किसी राज्य या क्षेत्र 
में सार्वजनिक क्षेत्र के प्रत्येक स्थापन में नियोक्ता, किसी भी रिक्ति को भरने से पहले उस स्थापन में किसी भी रोजगार में, 
उस रिक्ति या कारण की सूचना ऐसे कैरियर केंद्र को दें जो समुचित सरकार द्वारा की गई अधिसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट किया 
जा सके। 


(a) निजी क्षेत्र में प्रत्येक स्थापन में या निजी क्षेत्र में किसी भी वर्ग या श्रेणी के स्थापनों से संबंधित प्रत्येक स्थापन में 
नियोक्ता, उस स्थापन में किसी भी रोजगार में किसी भी रिक्ति को भरने से पहले, ऐसी तारीख से जो समुचित सरकार द्वारा 
की गई अधिसूचना में विनिर्दिष्ट की जाए इस तरह के कैरियर केंद्र (क्षेत्रीय) के लिए रिक्ति या रिपोर्ट करने का कारण रिपोर्ट 
करेगा। 


(ग) समुचित सरकार नियोक्ताओं और कैरियर केंद्र द्वारा रिपोर्ट की गई रिक्तियों की प्राप्ति के लिए एक डिजिटल तंत्र प्रदान 
करेगी, जिसमें रिक्तियों की सूचना दी गई है, रिपोर्ट की गई रिक्ति के लिए एक अद्वितीय रिक्ति रिपोर्टिंग संख्या प्रदान करेगी 
और इसे लिखित रूप में नियोक्ता को बताएगी। इसे नियोक्ता को डिजिटल रूप से या किसी अन्य माध्यम से तुरंत सूचित 
करेगा जो उत्तर-पूर्वी राज्यों में रिक्तियों की रिपोर्टिंग की प्राप्ति की तारीख से सात कार्य दिवसों और अन्य राज्यों में तीन 
कार्य दिवसों के बाद नहीं होगा।: 


परंतु भौगोलिक परिस्थितियों या अन्य स्थानीय जरूरतों को ध्यान में रखते हुए, अधिसूचना के माध्यम से समुचित 
सरकार द्वारा तीन कार्य दिवसों की समय सीमा को सात कार्य दिवसों तक बढ़ाया जा सकता है। 


(घ) कैरियर केंद्र (क्षेत्रीय) अपने द्वारा एकत्र की गई सभी जानकारी को लिखित रूप में, ईमेल के माध्यम से या डिजिटल 
रूप से या किसी अन्य ऐसे मीडिया के माध्यम से साझा करेगा, जैसा कि कैरियर केंद्र (केन्द्रीय) को प्ररुप-25, प्ररुप-26 और 
प्ररुप-27 (क) में केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर अधिसूचित किया जा सके। 


(ड़) राज्य सरकार कैरियर केंद्र (केंद्रीय) को किसी भी नए स्थापित कैरियर केंद्र (क्षेत्रीय) या किसी भी विद्यमान कैरियर केंद्र 
(क्षेत्रीय) के बंद होने की तारीख से 45 दिनों के भीतर ऐसे कैरियर केंद्र (क्षेत्रीय) के अधिकार क्षेत्र के विवरण के साथ, इस 
प्रकार स्थापित या बंद, जैसा भी मामला हो, विवरण प्रस्तुत करेगी। 


स्पष्टीकरण.-- इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - 
(क) "सार्वजनिक क्षेत्र में स्थापन" से स्वामित्व वाली, नियंत्रित स्थापन या स्थापन- 


() सरकार या सरकार का कोई विभाग; 


[भाग ers 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


(ii) कंपनी अधिनियम, 2073 (203 का 8) की धारा 2 के खंड (45) में परिभाषित सरकारी कंपनी; 


(iii) एक निगम (एक सहकारी समिति सहित) या एक स्वायत्त संगठन या एक प्राधिकरण या एक केंद्रीय या राज्य 
अधिनियम के अधीन स्थापित एक निकाय, जिसका स्वामित्व, नियंत्रण या प्रबंधन सरकार द्वारा किया जाता है; 
और 


(५) एक स्थानीय प्राधिकरण। 


(ख) "निजी क्षेत्र में स्थापन" द्वारा प्रबंधित अभिप्रेत है। एक स्थापन जो सार्वजनिक क्षेत्र में एक स्थापन नहीं है और 20 या 
उससे अधिक कर्मचारी या केंद्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित कर्मचारियों की संख्या उसमें कार्यरत हैं अभिष्रेत हैं। 


(ग) राज्य सरकार, जिसका अपना कोई कैरियर केंद्र या डिजिटल पोर्टल नहीं है, अधिसूचना द्वारा, उसके क्षेत्र में स्थापनों 
द्वारा रिक्तियों की रिपोर्टिंग डिजिटल पोर्टल या केंद्रीय सरकार के कैरियर केंद्र को निर्दिष्ट कर सकेगी। 


(2) (क) निम्नलिखित रिक्तियां, अर्थात्‌: - 


() केंद्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित न्यूनतम मजदूरी या मजदूरी स्तर या दोनों वाले तकनीकी और वैज्ञानिक प्रकृति के 
पदों पर सभी रिक्तियां, जिनके संबंध में केंद्रीय सरकार संहिता के अधीन समुचित सरकार है; और 


() रिक्तियां जो एक नियोक्ता राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के बाहर कैरियर केंद्रों में परिचालित करने की इच्छा कर सकता है 
जिसमें स्थापन स्थित है; 


ऐसे कैरियर केंद्र (केंद्रीय) को सूचित किया जाएगा जैसा कि केंद्रीय सरकार द्वारा अधिसूचना द्वारा निर्दिष्ट किया जा सके। 


(ख) एक से अधिक राज्य या संघ राज्य क्षेत्र में शाखाओं वाले स्थापनों में रिक्तियां, जहां नियोक्ता कई स्थानों पर ऐसी 
रिक्तियों को भरना चाहता है, नियोक्ता के विकल्प पर, या तो केंद्रीय रूप से कैरियर केंद्र (केंद्रीय) या अलग से संबंधित 
कैरियर केंद्र (क्षेत्रीय) को सूचित किया जा सकेगा, जैसा कि समुचित सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट किया जा सकता है। 


(ग) खंड (क) में निर्दिष्ट रिक्तियों के अतिरिक्त अन्य रिक्तियों की सूचना संबंधित कैरियर केंद्र (क्षेत्रीय) को दी जाएगी। 


(3) (क) रिक्तियों को लिखित रूप में या आधिकारिक ई-मेल के माध्यम से या डिजिटल रूप से जैसा कि केंद्रीय सरकार द्वारा 
समय-समय पर अधिसूचित किया जा सके और समुचित सरकार द्वारा निर्दिष्ट कैरियर केंद्र को सूचित किया जा सके। 


(ख) प्रत्येक प्रकार की रिक्ति के संबंध में रिक्तियों की सूचना प्ररुप-25 में दी जाएगी, जिसमें यथासंभव अधिक से अधिक 
विवरण प्रस्तुत किए जाएंगे। 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(7) उप-नियम (3) के खंड (क) के अधीन कैरियर केंद्र में पहले से ही दिए गए विवरणों में कोई भी परिवर्तन लिखित रूप में 
या आधिकारिक ई-मेल के माध्यम से या डिजिटल रूप से, जैसा भी मामला हो, केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर 
अधिसूचित किया जा सके, और निर्दिष्ट कैरियर केंद्र को सूचित किया जाएगा। 


(4) (क) कैरियर केंद्र (क्षेत्रीय) को सूचित करने के लिए आवश्यक रिक्तियों की सूचना आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तारीख से 
कम से कम पंद्रह दिन पहले दी जाएगी। 


(ख) कैरियर केंद्र (केंद्रीय) को सूचित करने के लिए आवश्यक रिक्तियों की सूचना आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तारीख से 
कम से कम चालीस दिन पहले दी जाएगी। 


(ग) नियोक्ता चयन की तारीख से तीस दिनों के भीतर रिपोर्ट की गई रिक्तियों के विरुद्ध संबंधित कैरियर केंद्र को चयन के 
परिणाम से संबंधित जानकारी प्रस्तुत करेगा। 


(5) (क) संहिता के प्रारंभ होने पर, किसी भी राज्य या क्षेत्र में सार्वजनिक क्षेत्र के प्रत्येक स्थापन के नियोक्ता मैन्युअल या 
इलेक्ट्रॉनिक या डिजिटल रूप से रिकॉर्ड बनाए रखेंगे -- 


i. प्रत्येक वर्ष 37 मार्च को कर्मचारियों की कुल संख्या (नियमित, संविदात्मक या निश्चित अवधि के रोजगार); 
ii. 34 मार्च को समाप्त होने वाले वर्ष के दौरान भर्ती किए गए व्यक्ति; 

ii. प्रत्येक वर्ष 3 मार्च को अपने कर्मचारियों के उपजीविकाजन्य विवरण; 

iv. रिक्तियां जिनके लिए 3 मार्च को समाप्त होने वाले वर्ष के दौरान उपयुक्त उम्मीदवार उपलब्ध नहीं थे; और 
५. अगले वित्तीय वर्ष के दौरान होने वाली संभावित रिक्तियों की अनुमानित संख्या। 


(ख) समुचित सरकार, अधिसूचना के माध्यम से, निर्देश दे सकती है कि अधिसूचना में निर्दिष्ट तारीख से, निजी क्षेत्र में 
प्रत्येक स्थापन का नियोक्ता या निजी क्षेत्र में किसी भी वर्ग या श्रेणी के स्थापन से संबंधित प्रत्येक स्थापन मैन्युअल या 
इलेक्ट्रॉनिक या डिजिटल रूप से रिकॉर्ड बनाए रखेगा - 


i. प्रत्येक वर्ष के 3 मार्च को कर्मचारियों की कुल संख्या (नियमित, संविदात्मक या निश्चित अवधि के रोजगार); 
ii. 34 मार्च को समाप्त होने वाले वर्ष के दौरान भर्ती किए गए व्यक्ति; 

ii. प्रत्येक ATH 37 मार्च को अपने कर्मचारियों के उपजीविकाजन्य विवरण; 

iv. रिक्तियां जिनके लिए 3 मार्च को समाप्त होने वाले वर्ष के दौरान उपयुक्त उम्मीदवार उपलब्ध नहीं थे; और 
५. अगले वित्तीय वर्ष के दौरान होने वाली संभावित रिक्तियों की अनुमानित संख्या। 


(6) एक नियोक्ता संबंधित कैरियर केंद्र (क्षेत्रीय) को प्ररुप-26 (रोजगार सूचना विवरणी) में वार्षिक विवरणी प्रस्तुत करेगा। 
संबंधित राज्य सरकार द्वारा अधिसूचना द्वारा निर्दिष्ट अनुसार वार्षिक विवरणी मैन्युअल रूप से या, इलेक्ट्रॉनिक रूप से, या 
डिजिटल रूप से, जैसा भी मामला हो, देय तारीख के तीस दिनों के भीतर, अर्थात्‌ वर्ष के 3 मार्च को प्रस्तुत किया जाएगा। 


[भाग U—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(7) (क) संबंधित राज्य सरकार के कैरियर केंद्रों (क्षेत्रीय) के काम को नियंत्रित करने वाले रोजगार निदेशक या समकक्ष या 
ऊपर के पद के अधिकारी, जो कैरियर केंद्रों (क्षेत्रीय) के काम को देखने वाले एक अधिकारी को लिखित रूप में घोषित करेंगे 
संहिता के अध्याय 73 (रोजगार सूचना और निगरानी) के प्रवर्तन/कार्यान्‍वयन के उद्देश्य से प्रत्येक जिले के लिए "कार्यकारी 
अधिकारी" के रूप में वह अधिकारी होगा जो धारा 439 में निर्दिष्ट अधिकारों का प्रयोग और कर्तव्यों का पालन करेगा, या 
किसी व्यक्ति को उन अधिकारों का प्रयोग करने और कर्तव्यों का पालन करने के लिए लिखित रूप में अधिकृत करेगा। 


(ख) रोजगार महानिदेशालय, श्रम एवं रोजगार मंत्रालय, नई दिल्‍ली के कार्य को नियंत्रित करने वाले रोजगार निदेशक या 
उनके समकक्ष या उससे ऊपर के पद का अधिकारी, कैरियर केंद्रों (केंद्रीय) के काम की देख-रेख करने वाले को संहिता के 
अध्याय 43 (रोजगार सूचना और निगरानी) के प्रवर्तन या कार्यान्वयन के उद्देश्य से "कार्यकारी अधिकारी" के रुप में लिखित 
रुप में घोषित करेगा। ऐसे अधिकारी धारा 39 में निर्दिष्ट अधिकारों का प्रयोग और कर्तव्यों का पालन करेगें। 


(8) अध्याय 43 और उसके नियमों से संबंधित संहिता के उपबंधों के कार्यान्वयन के लिए, केंद्रीय सरकार विस्तृत दिशा- 
निर्देश व्याख्यात्मक प्रकृति में जारी कर सकेगी जिसे स्थानीय आवश्यकताओं के अनुसार संबंधित राज्य सरकार द्वारा आगे 
पूरक किया जाएगा। 


अध्याय 43 
कर्मचारी प्रतिकर 


57. धारा 77 की उप-धारा (3) के खंड (क) के अन्तर्गत नियोक्ता द्वारा भुगतान किए जाने वाले ब्याज की दर - यदि धारा 
77 की उप-धारा (3) के अधीन देय प्रतिकर की रकम का भुगतान नियोक्ता द्वारा तीस दिन की अवधि में नहीं किया जाता 
है, तब नियोक्ता, प्रतिकर की देय तारीख से भुगतान की जाने की तारीख तक बारह प्रतिशत की वार्षिक दर से अथवा केंद्रीय 
सरकार द्वारा समय-समय पर अधिसूचित अन्य दर से साधारण ब्याज का भुगतान करेगा। 


58. उपधारा (7) के अधीन नोटिस की रीति और धारा 92 की उपधारा (3) के अधीन धन संप्रेषित करने का रीति- () 
धारा 92() के अधीन किसी सक्षम प्राधिकारी के समक्ष या उसके द्वारा उस क्षेत्र पर अधिकार क्षेत्र वाले सक्षम प्राधिकारी 
के अतिरिक्त किसी सक्षम प्राधिकारी के समक्ष या उसके द्वारा जिसमें दुर्घटना हुई थी, प्ररुप-29 में इलेक्ट्रॉनिक रूप से या 
अन्यथा क्षेत्र के ऊपर अधिकार क्षेत्र रखने वाले सक्षम प्राधिकारी और संबंधित राज्य सरकार को सूचना दिए बिना कार्रवाई 
नहीं की जाएगी। 


(2) धारा 92 की उप-धारा (3) के अनुसार एक सक्षम प्राधिकारी द्वारा दूसरे को प्रेषित धन या तो प्रेषण रसीद या ई- 
हस्तांतरण द्वारा या नेट बैंकिंग या डिमांड ड्राफ्ट द्वारा प्रेषित किया जाएगा, जैसा कि धन का प्रेषण करने वाला सक्षम 
प्राधिकारी निदेश दे सकेगा। 


59. धारा 93 की उप-धारा (3) के अधीन दावे अथवा निपटारे के लिए आवेदन का प्ररुप, रीति और फीस। - () धारा 93 
में निर्दिष्ट किसी भी प्रकार के आवेदन को सक्षम प्राधिकारी के पास इलैक्ट्रोनिक रूप से या त्वरित डाक (पंजीकरण के साथ) 
से भेजा जा सकेगा अथवा उसके समक्ष अथवा इस निमित्त उसके द्वारा प्राधिकृत उसके अधीनस्थ अधिकारियों को दिया जा 
सकेगा, और ऐसा भेजा गया या प्रेषित किया गया आवेदन, जब तक कि सक्षम प्राधिकारी अन्यथा निदेशित न हो, , प्ररुप- 
27 में दो प्रतियों में किया जाए और उस पर आवेदक द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


(2) ऐसे प्रत्येक आवेदन के साथ, प्ररुप-28 में इस आशय का एक प्रमाण-पत्र संलग्न होगा जिस पर आवेदक द्वारा हस्ताक्षर 
किए जाएंगे, कि आवेदन में निहित तथ्यों का विवरण उसके अधिकतम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सही हैं। 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) जब अनुतोष पाने के लिए आवेदन दस्तावेज पर आधारित हो, तब उस दस्तावेज को आवेदन के साथ संलग्न किया 
जाएगा। 


60. धारा 459 के अधीन प्रतिकर के रूप में भुगतान की गई धनराशि के अंतरण के लिए अन्य देशों के साथ व्यवस्था लागू 
करने के लिए नियम - (4) जब कोई रकम, इन नियमों के अनुसार, भारत में किसी भी सक्षम प्राधिकारी द्वारा किसी भी 
अन्य सक्षम प्राधिकारी को प्रेषण अंतरण रसीद अथवा ई-अंतरण या नेट बैंकिग या डिमांड ड्राफ्ट द्वारा प्रेषित की जाती है, 
तब प्रेषित करने वाले सक्षम प्राधिकारी ऐसे प्रेषण की लागत को प्रेषित की गई रकम से काट सकते हैं। 


(2) इस संहिता के अधीन जब प्रतिकर के रूप में भुगतान के लिए सक्षम प्राधिकारी के पास जमा की गई पूरी एकमुश्त 
धनरकम या उसके भाग किसी भी अन्य देश में निवास कर रहे या करने वाले किसी भी व्यक्ति या व्यक्तियों को देय होता है, 
तब सक्षम प्राधिकारी ऐसी देय रकम के उस देश में अंतरण हेतु आदेश कर सकेगा। 


(3) जब सक्षम प्राधिकारी ने उप-नियम (2) के अधीन किसी भी रकम के अंतरण का आदेश कर दिया हो, तब वह उस 
मामले के तथ्यों का संक्षिप्त विवरण, उस पर पारित आदेशों और भुगतान किए जाने वाले प्रत्येक व्यक्ति का नाम और पता 
देते हुए एक ज्ञापन तैयार करवाएगा और अपने हस्ताक्षर से प्रमाणित करेगा। 


(4) यदि सक्षम प्राधिकारी स्वयं प्राधिकृत अधिकारी नहीं है, तब वह ज्ञापन को दो प्रतियों में सक्षम प्राधिकारी के पास 
अग्रेषित करेगा और प्राधिकृत अधिकारी को अंतरित की जाने वाले रकम को अंतरित करेगा या तो अपने पास रखेगा अथवा 
प्राधिकृत अधिकारी के निदेशों के अनुसार उसका निपटारा करेगा। 

(5) यदि सक्षम प्राधिकारी स्वयं ही प्राधिकृत अधिकारी है, तब वह उप-नियम (6) में किए उपबंध के अनुसार 
कार्यवाही करेगा। 

(6) प्राधिकृत अधिकारी, अपनी संतुष्टि के पश्चात कि यह ज्ञापन पूर्ण है, उसे अग्रेषित करेगा और रकम को अंतरित किए 
जाने वाले देश के लिए इस निमित्त नियुक्त प्राधिकारी को अपने विवेकानुसार सुविधाजनक माने गए ऐसे सुरक्षित प्रेषण 
साधन के द्वारा जैसा कि वह उचित समझे रकम का प्रेषण ऐसे प्राधिकारी को करेगा अथवा प्रेषित कराएगा जिसका इससे 


संबंध है, अथवा यदि कोई ऐसा प्राधिकारी नियुक्त नहीं किया गया है तब ऐसे प्राधिकरणों को जिसे राज्य सरकार सामान्य 
अथवा विशेष आदेश द्वारा निदेशित करे और इसी के साथ संबोधित प्राधिकारी से यह अनुरोध करेगा कि - 


(क) ज्ञापन में निहित निदेशों के अनुसार किए जाने वाले भुगतान की व्यवस्था करें; और 

(ख). ज्ञापन पर की गई कार्रवाई की रिपोर्ट इसे प्रस्तुत करे और किसी भी ऐसी रकम को वापस करे जिसका भुगतान 
किसी भी कारण से असंभव है। 

(7) (क) प्राधिकृत अधिकारी, यदि वह सक्षम अधिकारी नहीं है जिसके साथ मामला आरंभ हुआ है, उप नियम (6) के 
अधीन किए गए अनुरोध के उत्तर में प्राप्त किसी भी रिपोर्ट की एक प्रति ऐसे सक्षम प्राधिकारी को अग्रेषित करेगा। 

(ख) उप-नियम (6) के अनुसार वापस की गई किसी भी रकम का निपटान संहिता के अनुसार किया जाएगा। 

(8) (क) प्राधिकृत अधिकारी अंतरणकर्ता अधिकारियों से धनरकम प्राप्त करने के लिए उचित प्राधिकारी होगा। 


(ख) यदि कोई सक्षम अधिकारी अथवा अन्य सरकारी सेवक, जो प्राधिकृत अधिकारी नहीं हैं, अंतरणकर्ता प्राधिकारी से कोई 
रकम प्राप्त करता है तब वह ऐसी रकम को इससे संबंधित कागजातों के साथ निपटान के लिए प्राधिकृत अधिकारी के पास 
अग्रेषित करेगा या रकम और कागजातों के निपटान के लिए प्राधिकृत अधिकारी के निदेश प्राप्त करेगा और उसके अनुदेशों 
के अनुसार कार्रवाई करेगा। 


(9) प्राधिकृत अधिकारी स्वयं किसी भी रकम या उसके किसी भाग, जिसे वह प्राप्त करता है अथवा उप-नियम (8) के अधीन 
जिसका नियंत्रण धारित करता है, का निपटान कर सकेगा अथवा ऐसे किसी सक्षम प्राधिकारी या सक्षम प्राधिकारियों, 
जैसा वह उचित समझे, के पास निपटान के लिए इसे या इसके किसी भाग को भेज सकेगा। 


(0) अंतरणकर्ता प्राधिकारी से प्राप्त सभी रकमों का निपटान यथा संभव इस संहिता के उपबंधों और इसके अधीन बनाए 
गए नियमों के अनुसार किया जाएगा: 


[भाग U—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


यह परंतु अंतरणकर्ता प्राधिकारी से रकम के प्रशासन की रीति के संबंध में प्राप्त निदेशों, यदि कोई हों, का 
अनुपालन करेगा। 


(44) (क) प्राधिकृत अधिकारी, अंतरण प्राधिकारी को यह दर्शाते हुए रिपोर्ट अग्रेषित करेगा कि उससे प्राप्त रकम 
का निपटान किस प्रकार किया गया है। 


(ख) कोई भी सक्षम प्राधिकरी, जो प्राधिकृत अधिकारी नहीं है, जिसने रकम के किसी भी भाग का निपटान किया है, वह 
रकम के उस भाग के निपटान के बारे में दो प्रतियों में एक रिपोर्ट प्राधिकृत अधिकारी के पास भेजेगा, और, यदि संहिता की 
धारा 92 के अनुसार उसे यह रकम किसी अन्य ऐसे सक्षम प्राधिकारी से प्राप्त हुई है तब वह अपनी रिपोर्ट उस सक्षम 
प्राधिकारी के माध्यम से अग्रेषित करेगा। 


(42) अंतरणकर्ता प्राधिकारी से प्राप्त रकम का कोई भाग जो कार्यवाही के पूरा होने के पश्चात अवितरित रह रह जाता है तो 
उसे प्राधिकृत अधिकारी द्वारा या उसके निदेश के अधीन अंतरणकर्ता प्राधिकारी को वापस कर दिया जाएगा। 

64. मामलों के हस्तांतरण के बाद की कार्यवाही- धारा 92 की उपधारा (॥) के खंड (ख) या खंड (ग) के तहत सक्षम 
प्राधिकारी नए सिरे से कार्यवाही शुरू कर सकेगा या वह धारा 97 की उपधारा (4) के खंड (क) के अधीन आरंभ की गई 
पिछली कार्यवाही को जारी रख सकता है जैसे कि वही या उसका कोई भाग उसके सामने ले लिया गया था यदि वह संतुष्ट 
है कि पक्षकारों के हित इस प्रकार पूर्वाग्रहित नहीं होंगे। 

62. अभिलेखों या धन का अंतरण:- (4) संहिता के अधीन यदि किसी मामले पर उस क्षेत्र, जिसमें दुर्घटना घटी है, पर 
क्षेत्राधिकार रखने वाले सक्षम प्राधिकारी से भिन्न सक्षम प्राधिकारी के समक्ष अथवा उसके द्वारा, कार्रवाई की जानी अपेक्षित 
है तब पूर्ववर्ती प्राधिकारी मामले के उचित निपटान के लिए उत्तरवर्ती प्राधिकारी से उसके पास रखे किसी भी अभिलेख 
अथवा धन के अंतरण सहित प्ररुप-30 में एक विस्तृत रिपोर्ट मांग सकता है और ऐसा अनुरोध प्राप्त होने पर वह उसका 
पालन करेगा। 


परंतु यदि उस क्षेत्र में, जिसमें दुर्घटना हुई है, आरोप निर्धारित करने के लिए अथवा प्रतिकर की रकम के निर्धारण 
के लिए आगे ही जांच आवश्यक हो, तो सक्षम प्राधिकारी जिसके समक्ष आवेदन किया गया है, उस क्षेत्र के सक्षम प्राधिकारी, 
जहां पर दुर्घटना हुई है, से यह अपेक्षा कर सकेगा कि वह ये जांचें कराए तथा ऐसी जांचों के प्रयोजनार्थ यथा आवश्यक 
नोटिस और आदेश जारी करे। 
(2) धारा 8 के अधीन एक सक्षम प्राधिकारी के पास जमा धन का दूसरे सक्षम प्राधिकारी को प्रेषण, अंतरण रसीद द्वारा 
अथवा ई-अंतरण अथवा नेट बैंकिंग अथवा डिमांड ड्राफ्ट द्वारा किया जाएगा। 


63. प्रत्येक नियोक्ता किसी कर्मचारी के नियोजन के समय, कर्मचारी को संहिता के अधीन प्रतिकर के उसके अधिकारों 
के बारे में लिखित रूप में और इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से, अंग्रेजी या हिंदी या रोजगार के क्षेत्र की राजभाषा, जो कर्मचारी 
जानता हो, में जानकारी देगा। 


अध्याय 24 
विविध 


64. सामाजिक सुरक्षा कोष की स्थापना और प्रशासन- (4) निम्नलिखित सभी प्राप्त निधि अलग खाते (खातों) में जमा की 
जाएगी और सामाजिक सुरक्षा कोष के रूप में जानी जाएगी और असंगठित के लिए धारा 409 और 44 के अधीन 
अधिसूचित योजना के सभी खर्चे कर्मकारों, गिग वर्कर्स या प्लेटफॉर्म वर्कर्स को निम्नलिखित फंड से पूरा किया जाएगा, 
अर्थात्‌ - 


(क) सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) की धारा 44 की उप-धारा (7) के अधीन; और 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) उपजीविकाजन्य सुरक्षा, स्वास्थ्य और कार्यदशाएं संहिता, 2020 (2020 का 37) की धारा 45 की उप- 
धारा () के अधीन। 


(2) केंद्रीय सरकार समय-समय पर प्रारंभिक वित्त पोषण या सामाजिक सुरक्षा निधि को फिर से भरने के लिए स्रोतों की 
पहचान करेगी। 


(3) केंद्रीय सरकार द्वारा निर्दिष्ट रीति से केंद्रीय सरकार द्वारा नामनिर्दिष्ट एक एजेंसी के माध्यम से केंद्रीय सरकार द्वारा 
निधि का प्रशासन किया जाएगा। 


(4) सामाजिक सुरक्षा कोष के प्रशासन के लिए नामनिर्दिष्ट एजेंसी द्वारा केंद्रीय सरकार के निर्देशों, यदि कोई हो, का 
अनुपालन किया जाएगा। 


(5) सामाजिक सुरक्षा निधि के खातों का विवरण एजेंसी द्वारा केंद्रीय सरकार द्वारा निर्दिष्ट रूप और रीति से रखा जाएगा 
और समय-समय पर केंद्रीय सरकार को प्रस्तुत किया जाएगा। 


(6) सामाजिक सुरक्षा निधि के खातों की लेखापरीक्षा भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक द्वारा की जाएगी। 


65. छूट प्रदान करने के लिए पात्रता शर्तें- () धारा 43 के अधीन छूट प्राप्त करने के लिए पात्र होने के लिए एक स्थापन 
को छूट प्रदान करने से पहले निम्नलिखित शर्तों को पूरा करना आवश्यक होगा, अर्थात्‌: - 


(क) ऐसे स्थापन के कर्मचारी अध्याय 3 के अधीन बनाई गई योजनाओं में दिए गए लाभों या अध्याय 4 के अधीन 
उपलब्ध लाभ, जैसा भी मामला हो, संहिता के समान या उससे बेहतर लाभ प्राप्त कर रहे हैं; 
(ख) छूट की मांग करने वाला स्थापन इलेक्ट्रॉनिक या अन्यथा आवेदन करेगा; 


(ग) स्थापन संहिता के अध्याय 3 या कर्मचारी भविष्य निधि और प्रकीर्ण उपबंध अधिनियम, 7952 (4952 का 49) 
के उपबंधों का अनुपालन कर रहा है; या, संहिता के अध्याय 4 का उपबंध या कर्मचारी राज्य बीमा निगम 
अधिनियम, 7948 (948 का 34), जैसा भी मामला हो, आवेदन करने से तुरंत तीन वर्ष की निरंतर अवधि के 
लिए और भुगतान में चूक नहीं किया है ऐसी अवधि के दौरान संबंधित अध्यायों के अधीन देय अंशदान; 


(घ) धारा 443 के अधीन छूट की मांग करने वाले स्थापन में संहिता के अध्याय 3 के प्रयोजनों के लिए न्यूनतम पांच 
सौ अंशदायी सदस्य या संहिता के अध्याय 4 के प्रयोजनों के लिए, जैसा भी मामला हो, ऐसे इस तरह के आवेदन 
की तारीख पर न्यूनतम पांच सौ कर्मचारी होने चाहिए। 


(ड.) भविष्य निधि योजना या धारा 45 के अधीन बनाई गई पेंशन योजना के उपबंधों से छूट की मांग करने वाले 
स्थापन के पास उस योजना के संबंध में पचास करोड़ रुपये या उससे अधिक के सदस्यों के खाते में संचयी शेष 
रकम होनी चाहिए, जिससे छूट मांगी गई है; 


(च) अध्याय 3 के प्रयोजनों के लिए, स्थापन धारा 43 के अधीन छूट प्राप्त करने के लिए अधिकांश कर्मचारियों की 
सहमति प्रस्तुत करेगी; 


[भाग U—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


(छ) छूट चाहने वाले स्थापन के पास आवेदन की तारीख से पहले पिछले तीन वर्षों में से प्रत्येक के दौरान सकारात्मक 
नेट मूल्य होना चाहिए; 


(ज) स्थापना ने अध्याय 3 के प्रयोजनों के लिए संबंधित सदस्यों के खाते में प्रत्येक सदस्य की आधार संख्या या अध्याय 
6 के प्रयोजनों के लिए बीमित व्यक्ति और उसके परिवार के सदस्यों में से प्रत्येक के आधार संख्या को जोड़ा होगा, 
जैसा कि मामला संबंधित डेटा-बेस में कोड का हो सकता है; और 

(झ) संहिता के अध्याय 3 के प्रयोजनों के लिए, स्थापन ऑनलाइन दावा निपटान के लिए सुविधाएं प्रदान करेगा और 


छूट के नब्बे दिनों के भीतर कर्मचारी भविष्य निधि संगठन के साथ संबंध प्रदान करने के लिए शिकायत समाधान 
के लिए एक ऑनलाइन पोर्टल होगा। 


(2) धारा 43 के अधीन छूट देने वाली अधिसूचना अधिसूचना की तारीख से प्रभावी होने के लिए जारी की जाएगी और 
इसमें स्थापना और / या नियोक्ता द्वारा अनुपालन किए जाने वाले अन्य नियम और शर्तें शामिल होंगी, जैसा भी मामला 


हो। 


(3) (क) धारा 443 के अधीन छूट के विस्तार के लिए आवेदन छूट की समाप्ति से कम से कम छह महीने पहले निर्दिष्ट पोर्टल 
पर किया जाएगा। 


(ख) अध्याय 4 के प्रावधानों से एक स्थापन को दी गई छूट समुचित सरकार द्वारा एक बार में पांच वर्ष की अवधि के लिए 
बढ़ाई जा सकती है, परंतु स्थापन उप नियम () के खंड (घ) को छोड़कर नियम 65 के विनिर्दिष्ट उप नियम (॥) में सुसंगत 
शर्तों को पूरा करना जारी रखती है। 


(ग) अध्याय 6 के प्रावधानों के अधीन निगम के पूर्व परामर्श के बिना कोई छूट नहीं दी जाएगी। 


(घ) निगम आवेदन प्राप्त होने के तीन माह के भीतर समुचित सरकार को अपने विचार प्रस्तुत करेगा, जिसमें विफल रहने 
पर समुचित सरकार छूट के विस्तार पर निर्णय लेगी, जैसा वह उचित समझे। 


(ड) भविष्य निधि योजना या पेंशन योजना या बीमा योजना, जैसा भी मामला हो, के संबंध में दी गई छूट को ऐसी अवधि 
के लिए और संबंधित योजनाओं में निर्दिष्ट नियमों और शर्तों पर बढ़ाया जा सकता है। 


66. छूट के लिए आवेदन पर अपने विचार प्रदान करने के लिए केंद्रीय बोर्ड या निगम के लिए समय सीमा, -केन्द्रीय बोर्ड या 
निगम, जैसा भी मामला हो, छूट के प्रस्ताव की प्राप्ति के छह माह के भीतर धारा 43 के अधीन छूट की मांग करने वाले 


आवेदन पर अपने विचार समुचित सरकार को अग्रेषित करेगा यदि केंद्रीय बोर्ड या निगम, जैसा भी मामला हो, उक्त अवधि 
के भीतर अपने विचार प्रदान करने में असमर्थ है, तो समुचित सरकार छूट के आवेदन पर समय सीमा बढ़ा सकती है या 
कार्रवाई कर सकती है, जैसा कि वह उचित समझे। 


67. छूट प्राप्त स्थापना के अनुपालन के लिए नियम एवं शर्तें- () जिस carga को संहिता के अध्याय 4 के उपबंधों से छूट 
प्रदान की गई है - 


(क) छूट प्राप्त कर्मचारियों के संबंध में ऐसे रिकॉर्ड बनाए रखेगा और निगम को ऐसी विवरणी और अन्य 
जानकारी जमा करेगा जैसा कि धारा (57 के अधीन बनाए गए नियमों में निर्दिष्ट किया जा सके; और 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) एक स्थापन की विधिक स्थिति में परिवर्तन के मामले में, जिसे धारा 43 के अधीन छूट दी गई है, विलय, 
डिमर्जर, अधिग्रहण, बिक्री, समामेलन, एक सहायक में गठन, पूर्ण स्वामित्व वाली या नहीं, आदि के कारण 
छूट रद्द माना जाएगा और स्थापन को छूट के लिए समुचित सरकार को नए सिरे से आवेदन करना होगा। 


(2) अध्याय 3 के प्रयोजनों के लिए, स्थापना और/या नियोक्ता, छूट प्रदान करने के बाद, भविष्य निधि योजना या 


पेंशन योजना या बीमा योजना में निर्दिष्ट सभी नियमों और शर्तों का पालन करेंगे, जैसा कि धारा 5 के अधीन मामला 
बनाया जा सकता है। 


68. न्यास के प्रबंधन के लिए नियम और शर्तें - (4) भविष्य निधि या पेंशन निधि के प्रबंधन के लिए केंद्रीय सरकार या 
केंद्रीय भविष्य निधि आयुक्त द्वारा दिए गए निर्देशों के अनुसार समय-समय पर एक ara बोर्ड की स्थापना की जाएगी, 
जैसा भी मामला हो। 

(2) न्यासी बोर्ड में नियोक्ता और कर्मचारियों में से प्रत्येक के प्रतिनिधि उतने ही समान संख्या में होंगे जितने कि भविष्य 
निधि योजना या पेंशन योजना, जैसा भी मामला हो, में निर्दिष्ट किया जा सकेगा। 


(3) ऐसे छूट प्राप्त स्थापन का नियोक्ता न्यासी बोर्ड का अध्यक्ष होगा और मतों की समानता की स्थिति में अध्यक्ष निर्णायक 
मत का प्रयोग कर सकता है, ATT बोर्ड की सभी बैठकों में अध्यक्ष द्वारा आर्म्स लेंथ सिद्धांतों को बनाए रखा जाएगा। 


(4) न्यासी बोर्ड हर तीन माह में कम से कम एक बार बैठक करेगा और केंद्रीय सरकार या केंद्रीय भविष्य निधि आयुक्त या 

hte द्वारा अधिकृत किसी भी अधिकारी द्वारा समय-समय पर जारी किए जा सकने वाले दिशानिर्देशों के अनुसार कार्य 
गा। 

(5) न्यासी के कार्यालय के कार्यकाल सहित नियम और शर्तें, निर्वाचन के लिए प्रक्रिया और रीति या कर्मचारियों और 

नियोक्ताओं के प्रतिनिधियों के are बोर्ड के लिए नामांकन, अयोग्यता और ट्रस्टीशिप की समाप्ति, पुन: चुनाव या न्यासियों 

का पुनर्नामांकन, बोर्ड की बैठक में गणपूर्ति, व्यवसाय के लेन-देन का रिकॉर्ड रखना और ट्रस्ट के प्रबंधन के लिए ऐसे सभी 

अन्य मामले और शर्तें भविष्य निधि योजना या पेंशन में प्रदान की गई होंगी। योजना, जैसा भी मामला हो। 


(6) किसी विवाद या संदेह की स्थिति में- 
(क) इस नियम के किसी उपबंधों का निर्वाचन, ऐसे मामले को केंद्रीय सरकार को भेजा जाएगा; और 


(ख) ऐसी छूट के अनुदान पर कोई स्पष्टीकरण जो इस नियम से संबंधित नहीं है, केंद्रीय भविष्य निधि आयुक्त या 
उनके द्वारा अधिकृत कर्मचारी भविष्य निधि संगठन के किसी अन्य अधिकारी को संदर्भित किया जाएगा; 


और इस तरह के विवाद या संदेह पर केंद्रीय सरकार की निर्वाचन या केंद्रीय भविष्य निधि आयुक्त या ऐसे अधिकारियों का 
स्पष्टीकरण, जैसा भी मामला हो, ऐसे मामले के निपटान के लिए बाध्यकारी होगा। 


69. धारा 48 के अधीन किसी स्थापन या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा किसी लाभ के दुरुपयोग का निर्धारण करने की रीति। - 
प्राधिकरण या सक्षम प्राधिकारी या सामाजिक सुरक्षा संगठन की सिफारिशों पर, यदि केंद्रीय सरकार संतुष्ट है कि किसी 
स्थापन या किसी व्यक्ति ने संहिता या इन नियमों के अधीन प्रदान किए गए किसी भी लाभ का दुरुपयोग किया है, तो 


केंद्रीय सरकार अधिसूचना द्वारा, ऐसे स्थापनों या ऐसे व्यक्ति को ऐसे समय के लिए ऐसे लाभ से वंचित कर सकती है, जो 
अधिसूचना में निर्दिष्ट किया जा सकता है: 

परंतु ऐसा कोई आदेश तब तक पारित नहीं किया जाएगा जब तक कि ऐसे स्थापन या ऐसे व्यक्ति, जैसा भी 
मामला हो, को सुनवाई का अवसर नहीं दिया जाता है। 


[भाग त--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


प्ररूप-| 
[नियम 43 (2) (क) देखें] 


सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 की धारा 23 के अधीन अपील 
मामले का शीर्षक: 


अपील 
अनुक्रमणिका 
क्रमांक सं. विश्वसनीय दस्तावेजों का विवरण पृष्ठ संख्या 
(. 
2. 
3. 
4. 
आवेदक के हस्ताक्षर 
अधिकरण के कार्यालय में उपयोग के लिए 
फाइल करने की तारीख (या) डाक द्वारा प्राप्ति की तारीख 
पंजीकरण संख्या 
रजिस्ट्रार के हस्ताक्षर 
केंद्रीय सरकार के औद्योगिक अधिकरण में 
क.ख. 
के बीच 
अपील 
बनाम 
सी.डी. प्रत्यर्थी 
अपील का विवरण 


4. अपीलकर्ता का विवरण: 

() अपीलकर्ता का नाम 

(ii) कार्यालय का पता 

(iit) सूचना की तामील के लिए पता 


2. प्रत्यर्थी का विवरण: 

() प्रत्यर्थी का नाम 

(ii) कार्यालय का पता 

(iit) सूचना की तामील के लिए पता 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. आदेश/अधिसूचना की विशिष्टियां जिसके विरुद्ध अपील की गई है- अपील निम्नलिखित आदेश/अधिसूचना के विरूद्ध है 
| आदेश/अधिसूचना सं उपाबंध के संदर्भ में 

ii . तारीख 

ii = aT पारित 

iv विषय संक्षेप 


4. अधिकरण का अधिकार क्षेत्र- अपीलकर्ता घोषित करता है कि जिस मामले के विरुद्ध वह निवारण चाहता है वह 
अधिकरण के अधिकार क्षेत्र में है। 


5. सीमा -अपीलकर्ता आगे घोषणा करता है कि अपील सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) की धारा 426 में 
विनिर्दिष्ट सीमा के भीतर है। 


6. मामले के तथ्य- मामले के तथ्य नीचे दिए गए हैं: 


(यहाँ एक कालानुक्रमिक क्रम में तथ्यों का संक्षिप्त विवरण दें, प्रत्येक पैरा में यथासंभव 
एक अलग विवाधक, तथ्य या अन्यथा सम्मिलित है) 


7. समाप्त हो चुके उपचारों का विवरण -अपीलकर्ता घोषणा करता है कि उसने संहिता के अधीन उसके लिए उपलब्ध सभी 
उपचारों का लाभ उठाया है। 


(उपाबंध संख्या के संदर्भ में यहां दिए गए ऐसे अभ्यावेदनों का विवरण और ऐसे अभ्यावेदन के परिणाम यहां 
कालानुक्रमिक रूप से दें)। 


8. मामले पहले फाइल नहीं किए गए या किसी अन्य न्यायालय में लंबित नहीं हैं -अपीलकर्ता आगे यह घोषणा करता है कि 
उसने पहले किसी न्यायालय या किसी अन्य प्राधिकारी या अधिकरण की किसी अन्य पीठ के समक्ष उन मामलों के संबंध में 
कोई अपील, रिट याचिका या वाद फाइल नहीं किया था जिनके संबंध में यह अपील की गई है और न ही ऐसी कोई इनमें से 


किसी के समक्ष अपील, रिट याचिका या are लंबित है। 


यदि अपीलकर्ता ने पहले कोई अपील, रिट याचिका या मुकदमा फाइल किया है, तो वह चरण जिस पर लंबित है 
और यदि विनिश्यच लिया जाता है, तो विनिश्यच का सार उपाबंध के संदर्भ में दिया जाना चाहिए। 


9. मांगा गया अनुतोष - उपरोक्त पैरा 6 में उल्लिखित तथ्यों को ध्यान में रखते हुए, अपीलकर्ता निम्नलिखित 
अनुतोष(अनुतोषों) के लिए प्रार्थना करता है:- 


[अनुतोष(अनुतोषों) के लिए आधार और विधिक उपबंधों (यदि कोई हो) पर विश्वास करते हुए मांगा गया 
अनुतोष(अनुतोषों) के नीचे विनिर्दिष्ट करें]। 


40. अंतरिम आदेश, यदि कोई हो, के लिए प्रार्थना- अपील पर अंतिम विनिश्यच लंबित होने तक आवेदक निम्नलिखित 
अंतरिम आदेश जारी करने की मांग करता है- 


[भाग U—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


(यहां कारण सहित प्रार्थना किए गए अंतरिम आदेश की प्रकृति बताएं) 


44. यदि अपील त्वरित डाक (पंजीकरण के साथ) द्वारा भेजे जाने की स्थिति में, यह कहा जा सकेगा कि क्‍या अपीलकर्ता 
प्रवेश स्तर पर मौखिक सुनवाई करना चाहता है और यदि ऐसा है, तो वह एक स्व-पता लिखा हुआ पोस्ट कार्ड, अंतर्देशीय 
पत्र संलग्न करेगा, जिस पर सूचना के संबंध में सुनवाई की तारीख उन्हें भेजी जा सकती है। 

42. अपील फीस के संबंध में बैंक ड्राफ्ट या पोस्टल ऑर्डर का विवरण: 

3. बैंक का नाम जिस पर आहरित किया गया है 

4. डिमांड ड्राफ्ट नंबर (या) 

45. ऑनलाइन निधि अंतरण का विवरण 


46. dawnt की सूची 

. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

सत्यापन 

में, 2६६० ३६३ ० लत पर पतन (अपीलकर्ता का नाम) पुत्र/श्री, TAS, पत्नी/श्री ....................... आयु 
मम आम मम मम tuetpehipad के कार्यालय में ...................के रूप में कार्यरत हूं, ..........में रहने वाला/वाली 
eee हूं, एतद्वारा सत्यापित करता/करती हूं कि पैरा ............ से............... की सामग्री मेरे व्यक्तिगत ज्ञान और 
पैरा ....... से ......... जानकारी के अनुसार सही हैं, और पैरा......... से........तक विधिक सलाह के आधार पर सत्य 


मानता हूं और मैंने किसी भी भौतिक तथ्य को छिपाया नहीं है। 


अपीलकर्ता के हस्ताक्षर 
तारीख: 
स्थान: 


सेवा में, 
रजिस्ट्रार 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्ररूप-2 
[नियम 43 (2)(ग) देखें] 
रसीद पर्ची 


केंद्रीय सरकार के औद्योगिक अधिकरण में फाइल की गई अपील की प्राप्ति 


eee श्री/श्रीमती/कु. द्वारा 


यम ate he etal ara taka में।कि लिए कार्यरत ................................. - इसके 
द्वारा अभिस्वीकृत किया जाता है। 
रजिस्ट्रार के लिए 
केंद्रीय सरकार औद्योगिक अधिकरण 
तारीख: 
मुहर: 
प्ररूप-3 
[(नियम 32(),(2), (3) और (4) देखें] 
[अध्याय-5 के प्रयोजन के लिए] 
नामांकन/नया नामांकन/नामांकन का उपांतरण 
(लागू न होने वाले शब्दों को काट दें) 
क्र. सं. कर्मचारी के ब्यौरे: 
{ कर्मचारी का पूरा नाम 
2 पिता/ पति का नाम 
3 जन्म तारीख(../../....) 
4 यूनिवर्सल खाता संख्या (यदि उपलब्ध हो): 
5 लिंग 
le | धर्म 
7 क्या अविवाहित/विवाहित/विधवा/विधुर 
रो विभाग/शाखा/अनुभाग जहां नियोजित हैं 
रो टिकट सं. या क्रम सं., यदि कोई हो, के साथ धारित पद 
0 नियुक्ति की तारीख 
4 अधिवर्षिता की तारीख 
42 स्थायी पता: 
गांव: 
डाक बंगला: 
थाना: 


उपखंड: 


[भाग Were 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


जिला: 
राज्य: 
पिन कोड: 
ईमेल आईडी: 
मोबाइल नंबर: 
Pate oee ete eine eases tl ete ns te eo phe clic Ahaha oh odie tae 
(पता सहित स्थापन का नाम या विवरण दें)... 
मैं, श्री/श्रीमती/कुमारी...................................-----------०---००--००--००-- (पूरा नाम) जिसकी विशिष्टियां नीचे दी गई है, 
एतद द्वारा तारीख ............ से निम्नलिखित व्यक्ति (यों)| सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) की धारा 2 के 


खंड (33) के भीतर कुटुंब है, को निम्नानुसार नामनिर्देशित करता हूँ, अतएव निम्नलिखित व्यक्ति (यों) को मेरी मृत्यु पश्चात 
उपदान प्राप्त करने के लिए नए रूप से नामनिर्देशित करता हूँ और उस रकम के देय होने से पहले मेरी मृत्यु की स्थिति में मेरे 
खाते मे संचित उपदान भी, या देय होने से पहले मेरे खाते मे संचित उपदान का भुगतान नहीं किया गया है की स्थिति मे 
उपदान की उक्त रकम का भुगतान नामनिर्देशितियों के नाम के सामने उपदर्शित भाग में किया जाएगा। 


अथवा 
मैं, श्री/श्रीमती/कुमारी...............................- (यहाँ पूर्ण नाम) जिसकी विशिष्टियां नीचे दी गई हैं, एतदद्वारा सूचित 
करता हूँ कि मेरे द्वारा तारीख................ को भरा गया नामांकन ........... और आपके संदर्भ संख्या ........... तारीख ......... 
के अधीन किया गया अभिलिखित निम्नलिखित रूप में उपांतरित होंगे:- 
* जो लागू नहीं है उसे काट दें। 
7 नामनिर्देशितियों _ है 
क्र.सं. नामनिर्देशितियों का पूरा | कर्मचारी के साथ | नामनिर्देशिती की | नामनिर्देशिती अनुपात 
नाम पता सहित संबंध उम्र आधार संख्या जिसके द्वारा 
उपदान 
साझा किए 
जाने वाला 
id 
(. 
2. 
3. 
आदि 
घोषणा 


4. मैं एतद्वारा प्रमाणित करता हूं कि जिन व्यक्ति(यों) का उल्लेख किया गया है, वह सामाजिक सुरक्षा, 2020 (2020 का 
36) पर संहिता की धारा 2 के खंड (33) के अर्थ के भीतर मेरे HET का सदस्य है।/हैं। 


2. मैं एतद्वारा घोषणा करता हूं कि उक्त संहिता की धारा 2 के खंड (33) के अर्थ के भीतर मेरा कोई कुटुंब नहीं है। 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. (क) मेरे पिता / माता / माता-पिता मुझ पर आश्रित नहीं है/हैं। 
(ख) मेरे पति के पिता / माता / माता-पिता मेरे पति पर आश्रित नहीं है।/हैं। 


4. मैंने उक्त संहिता की धारा 2 के खंड (33) की मद में सक्षम प्राधिकारी को सूचित कर अपने पति को अपने Hear से बाहर 
रखा है। 


5. ये नामांकन मेरे पिछले नामांकन को अविधिमान्य करता है। 


"peg" में सदस्य के रूप में सम्मिलित होने की रीति 


(कुटुंब के सदस्य होने के माध्यम का ब्यौरे दें अर्थात्‌ विवाह या माता-पिता द्वारा आश्रित किया गया या दत्तक लेने जैसी 
अन्य प्रक्रिया के माध्यम से) 


स्थान: 


तारीख : 
कर्मचारी के हस्ताक्षर / अंगूठे का निशान 


नियोक्ता द्वारा प्रमाण पत्र 


प्रमाणित किया जाता है कि उपरोक्त नामांकन को सत्यापित किया तथा इसे स्थापन के अभिलिखित कर लिया गया। 
नियोक्ता का संदर्भ सं.(यदि कोई हो) 


नियोक्ता/प्राधिकृत अधिकारी के हस्ताक्षर 
पदनाम 


तारीख : स्थापन के नाम और पता या उनकी रबर की मोहर 


कर्मचारी द्वारा पावती 


मेरे द्वारा भरे गए प्ररूप-3 में नामांकन जो नियोक्ता द्वारा सम्यक रूप से प्रमाणित किया गया, की दूसरी प्रति प्राप्त की। 


कर्मचारी के हस्ताक्षर 


[भाग ]--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


प्ररूप-4 
[(नियम 33 (॥) देखें] 
कर्मचारी/नामनिर्देशिति व्यक्ति/विधिक वारिस द्वारा उपदान के लिए आवेदन 
(जो लागू न हों उन्हें काट दें) 
सेवा में 
(यहां पूरे पते सहित स्थापन का नाम या विवरण दें) 
महोदय/महोदया, 
गा aee eee cn ane nee rae (कर्मचारी / नामांकित / विधिक वारिस का नाम) / स्व........................ का 
नामनिर्देशिती (कर्मचारी का नाम) / स्व....................... (कर्मचारी का नाम) के विधिक वारिस के रूप में, 


उपदान के भुगतान के लिए आवेदन करना चाहता हूं, जिसका मैं सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) की 
धारा 53 की उपधारा (॥) के अधीन निम्न कारणों से हकदार हूं- 
(क) मेरी अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति/त्यागपत्र न्यूनतम पांच वर्ष की निरंतर सेवा/दुर्घटना के कारण कुल 


नि:शक्तता/बीमारी के कारण कुल निःशक्तता/तारीख ............... से निश्चित अवधि के अधीन संविदा अवधि 
की समाप्ति पर या; 


(ख) पूर्वोक्त कर्मचारी की सेवा के दौरान मृत्यु / तारीख ............ को ............. वर्ष की सेवा अवधि की समाप्ति पर 


(ग) 


अधिवर्षेता होने / दुर्घटना या तारीख .......से सेवा में रहते हुए बीमारी के कारण उपर्युक्त कर्मचारी की कुल 
नि:शक्तता पर, या; 

पूर्वोक्त कर्मचारी की सेवा के दौरान बिना कोई नामांकन दिये मृत्यु / तारीख ............ की cadets वर्षो की 
सेवा अवधि की समाप्ति पर अधिवर्षिता होने / दुर्घटना या तारीख .......से सेवा में रहते हुए बीमारी के कारण 
पूर्वोक्त कर्मचारी की कुल नि:शक्तता पर, 


मेरी नियुक्ति से संबंधित आवश्यक विशिष्टियों के विवरण नीचे दिए गए हैं। 


d. कर्मचारी का पूरा नाम, (यदि कर्मचारी द्वारा उपदान का दावा किया जाता है) 


क. कर्मचारी की वैवाहिक स्थिति (अविवाहित / विवाहित / विधवा / विधुर) 
ख. कर्मचारी का पूरा पता 


अथवा 


2. नामांकित/विधिक वारिस का नाम, (यदि नामनिर्देशिती/विधिक वारिस द्वारा उपदान का दावा किया जाता है) 
क. कर्मचारी का नाम 
ख. नामांकित व्यक्ति/विधिक वारिस की वैवाहिक स्थिति (अविवाहित/विवाहित/विधवा/विधुर) 
ग. कर्मचारी के साथ नामनिर्देशिती/विधिक वारिस का संबंध 
घ. नामांकित व्यक्ति/विधिक वारिस का पूरा पता 
ड़. मृत्यु की तारीख और कर्मचारी की मृत्यु का प्रमाण 
च. अभिलिखित नामांकन की संदर्भ सं., यदि उपलब्ध हो 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. विभाग / शाखा / अनुभाग, जहां अंतिम बार नियोजित था 

4. कर्मचारी द्वारा धारित पद। 

5. नियुक्ति की तारीख. 

6. सेवा समाप्ति की तारीख और कारण 

7. मृत्यु की तारीख 

8. कर्मचारी की सेवा की कुल अवधि 

9. कर्मचारी द्वारा अंतिम कुल आहरित वेतन 

40. कर्मचारी को देय कुल उपदान/नामांकित/विधिक वारिस द्वारा दावा की गई उपदान के ATT 


4. कृपया रेखांकित बैंक चेक द्वारा भुगतान/मेरे बैंक खाते में जमा करें। 


भवदीय 
आवेदक कर्मचारी / नामांकित / विधिक वारिस 
के हस्ताक्षर / अंगूठे का निशान। 


स्थान: 
तारीख : 
प्ररूप-5 
(नियम 33(2)] 
उपदान के दावे के भुगतान/अस्वीकार करने की सूचना 
(FT ATT हों उन्हें काट ढें) 
सेवा मा पक व he? 


(आवेदक कर्मचारी/नामांकित विधिक वारिस का नाम और पता) 

आपको एतदद्वारा सूचित किया जाता है कि 

(क) * सामाजिक सुरक्षा (केंद्रीय) नियम, 2026 के नियम 33 के उप-नियम (2) के खंड (क) के उप-खंड (#) के अधीन 
यथाअपेक्षित, उक्त नियमों के अधीन प्ररूप-4 में आपके आवेदन में उपदर्शित किए गए उपदान के भुगतान के लिए आपका 


दावा नीचे बताए गए कारणों के लिए अनुज्ञेय नहीं है: 


कारण (यहां कारण को विनिर्दिष्ट करें); या 


[भाग ]--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


(ख) 'सामाजिक सुरक्षा (केंद्रीय) नियम, 2026 के नियम 33 के उपनियम (2) के खंड (क) के उपखंड (i) के अधीन यथा 
अपेक्षित है कि रकम........... (रुपये ....................... ) उपदान के रूप में आपको /............ द्वारा तारीख ............... को 
और इस स्थापन में किए गए नामांकन के संदर्भ में उपदान के आपके हिस्से के रूप में/स्थापन के कर्मचारी................ 
विधिक वारिस के रूप में देय है। 


2. “कृपया उपदान भुगतान के रेखांकित चेक के लिए ................. (स्थान) (यहां स्थान विनिर्दिष्ट करें) पर 
दा sees acne (तारीख) को बजे कॉल करें। 


3. देय रकम आपको मांगदेय ड्राफ्ट के माध्यम से भेजी जाएगी या आपके द्वारा वांछित बैंक खाते में जमा की जाएगी। 


4. गणना का संक्षिप्त विवरण 


क) नियुक्ति की तारीख 

ख) समाप्मि/अधिवर्षिता/त्यागपत्र/नि:शक्तता/मृत्यु की तारीख 

ग) संबंधित कर्मचारी की कुल सेवा अवधि: ........... AN oc मम acct lucha: मास 
घ) अंतिम आहरित वेतन 

(ड.) नामांकन के अनुसार / विधिक वारिस को देय अनुज्ञेय उपदान का भाग : 


a a ee 


(A) देय रकम: 
* लागू न होने पर पैरा को काट दें 
स्थान: 
तारीख: 


नियोक्ता/ प्राधिकृत अधिकारी के हस्ताक्षर 
स्थापन का नाम या विवरण या 
उसका रबर स्टाम्प 
प्रति: () सक्षम प्राधिकारी। 


प्ररूप-6 
[(नियम 33(4) देखें) 


सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 के अधीन अध्याय 5 के लिए सक्षम प्राधिकारी के समक्ष निदेशन के लिए आवेदन 


आवेदन संख्या तारीख 
के बीच 
(आवेदक का पूरा नाम और पूरा पता) 
और 
(पूरे पते के साथ संबंधित नियोक्ता का पूरा नाम) 
आवेदक उपर्युक्त उल्लिखित नियोक्ता का कर्मचारी/उपर्युक्त उल्लिखित नियोक्ता के कर्मचारी STO .................... का 
नामनिर्देशिती/उपर्युक्त उल्लिखित नियोक्ता के कर्मचारी और ETO ..........................---- का विधिक वारिस है और 
सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) की धारा 53 के अधीन अपने स्वयं के/पूर्वोक्त कर्मचारी की 
अधिवर्षिता......... (तारीख) के कारण उसकी अपनी अधिवर्षिता/पूर्वोक्त कर्मचारी का...................... (तारीख) 


त्यागपत्र/..................... को निरंतर सेवा के पूरा होने पर/अपने स्वयं के/पूर्वोक्त कर्मचारी की दुर्घटना/रोग के कारण 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


abs cos (तारीख) से कुल अक्षमता/उक्त कर्मचारी की.....................-(तारीख) को मृत्यु के कारण उपदान के भुगतान 
का हकदार है। 

2. आवेदक ने सामाजिक सुरक्षा (केंद्रीय) नियम, 2026 के नियम .....................- के अधीन ............... को एक 
आवेदन प्रस्तुत किया था, किंतु उपर्युक्त नियोक्ता ने इसे स्वीकृति करने से इनकार कर दिया/तारीख ................ को मेरे 
देय रकम से कम उपदान की रकम की प्रस्थापना करते हुए नियम ............ के उपनियम के खंड ............ के अधीन एक 
सूचना जारी की/तारीख ................ को उपदान के भुगतान के लिए मेरी पात्रता को अस्वीकार करते हुए नियम 
न मर के उपनियम के खंड ............ के अधीन सूचना जारी की गई है। उक्त सूचना की दूसरी प्रति संलग्न है। 

3. आवेदक ने यह प्रस्तुत किया है कि मामला विवादास्पद है (विवाद विनिर्दिष्ट करें)। 

4. आवेदक ने इसके साथ उपाबंध में आवश्यक विशिष्टियां प्रस्तुत की है और निवेदन किया है कि सक्षम प्राधिकारी आवेदक 
को देय उपदान की रकम का अवधारण करने की कृपा करें और उपर्युक्त नियोक्ता को आवेदक को इसका भुगतान करने का 
निर्देश दें। 


5. आवेदक ने घोषणा की है कि इसके साथ उपाबंध में दिया गया विवरण उसकी सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार 
सत्य और सही है। 


स्थान: 
तारीख: 
आवेदक के हस्ताक्षर/अंगूठे का निशान। 


उपाबंध 


4. आवेदक का पूरा नाम और पूरा पता 

2. दावे का आधार (मृत्यु/अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति/त्यागपत्र/नि:शक्तता/नियत अवधि के नियोजन के अधीन संविदा अवधि 
की समाप्ति) 

3. कर्मचारी का पूरा नाम और पता 

4. कर्मचारी की वैवाहिक स्थिति (अविवाहित/विवाहित/विधवा/विधुर) 

5. नियोक्ता का पूरा नाम और पता 

6. विभाग/शाखा/अनुभाग जहां कर्मचारी अंतिम बार कार्यरत था (यदि ज्ञात हो) 

7. टिकट या क्र. सं. के साथ कर्मचारी द्वारा धारित पद,यदि कोई हो (यदि ज्ञात हो) 

8. कर्मचारी की नियुक्ति की तारीख (यदि ज्ञात हो) 

9. कर्मचारी की सेवा समाप्ति की तारीख और कारण (अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति/त्यागपत्र)/नि:शक्तता/मृत्यु/नियत अवधि के 
नियोजन के अधीन संविदा अवधि की समाप्ति) 

40. कर्मचारी की सेवा की कुल अवधि 

7. कर्मचारी द्वारा अंतिम आहरित वेतन 

42. यदि कर्मचारी की मृत्यु हुई है, तो मृत्यु की तारीख और कारण 

43. कर्मचारी की मृत्यु के समर्थन में साक्ष्यगवाह 

44. यदि नामनिर्देशितीहै तो नियोक्ता के साथ नामांकन रिकॉर्डिंग की संख्या और तारीख 

5. यदि विधिक वारिस है तो विधिक वारिस होने के समर्थन में साक्ष्य/साक्षी 

46. कर्मचारी को देय कुल उपदान (यदि ज्ञात हो) 

47. नामनिर्देशिती/विधिक वारिस के रूप में आवेदक को देय उपदान का प्रतिशत 

48. आवेदक द्वारा दावा की गई उपदान की रकम 


स्थान: 
तारीख: आवेदक के हस्ताक्षर/अंगूठे का निशान 


[भाग W—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


प्ररूप-7 
[(नियम 33(5) और (8) देखें) 
सक्षम प्राधिकारी के समक्ष उपस्थिति के लिए सूचना/समन 


(लागू न होने वाले शब्दों को काट दें) 
सेवा में, 
(नियोक्ता/आवेदक का नाम और पता) 
श्री/सुश्री/कुमारी................................ आपके अधीन एक कर्मचारी या उपर्युक्त नियोक्ता के अधीन श्री सुश्री/कुमारी 


22200 toa eat 20 के नामनिर्देशितियों या विधिक वारिसों ने सामाजिक सुरक्षा (केंद्रीय) नियम, 2026 के नियम 
33 के उपनियम (4) के अधीन एक आवेदन फाइल किया है जिसमें आरोप लगाया गया है कि ---- 


(उक्त आवेदन की एक प्रति संलग्न करें, यदि समन जारी किया गया है तो आवेदन की प्रति अपेक्षित नहीं है) 


अब, अत: आपको आवेदन से संबंधित सभी महत्वपूर्ण प्रश्नों के उत्तर देने के प्रयोजन से .................. 20...... के 
दिल बजे पूर्वाह्न/अपराहन में आरोप के समर्थन में/का जवाब देने के लिए सक्षम प्राधिकारी के समक्ष 
रा ieee 20 की (स्थान) पर व्यक्तिगत रूप से या इस संबंध में सम्यक रूप से प्राधिकृत व्यक्ति के माध्यम से उपस्थित 
होने के लिए बुलाया जाता है और चूंकि आपकी उपस्थिति के लिए नियत दिन आवेदन के अंतिम निपटान के लिए नियत 
किया गया है, आपको उस दिन सभी साक्षी जिनके साक्ष्य पर और वे दस्तावेज जिन्हें आप अपने आरोप/बचाव के समर्थन में 


प्रस्तुत करना चाहते हैं, प्रस्तुत करने के लिए तैयार रहना चाहिए। 


ध्यान दें कि पूर्व -डल्लिखित दिन पर आप अनुपस्थित होने पर, आवेदन को खारिज किया जाएगा/उस पर सुनवाई होगी 
और आपकी अनुपस्थिति में अवधारित किया जाएगा। 


साक्ष्य देने के लिए आपकी उपस्थिति आवश्यक है या आपको ......... की ओर से .............. द्वारा उपदान के दावे से 
उत्पन्न होने वाले मामले में नीचे दी गई सूची में उल्लिखित दस्तावेजों को प्रस्तुत करना अपेक्षित है, प्ररूप........और 
सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) की धारा 56 के अधीन इस प्राधिकारी को निर्दिष्ट किया गया 


आवेदन,आपको इस प्राधिकारी के समक्ष व्यक्तिगत रूप से ......... 20:55.) के दिन को ......... बजे पूर्वाह्नन/अपराहन में 
उपस्थित होने के लिए और उक्त दस्तावेजों सहित अपने साथ लाने के लिए बुलाया जाता है। 
दस्तावेजों की सूची- 
(. 
2. 
3. आदि 
हस्ताक्षर और मुहर, तारीख ............ 20.22: 
सक्षम प्राधिकारी 


सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 पर संहिता के अधीन 
टिप्पण: 4. लागू न होने वाले शब्दों और पैराग्राफों को काट दें। 

2. लागू न होने वाले भाग को हटा दिया जाए। 

3. समन दो प्रतियों में जारी किया गया है। नियत तारीख से पहले जिसे समन भेजा गया है, दूसरी प्रति हस्ताक्षर 
करें और वापस भेजें। 

4. यदि समनों को केवल दस्तावेज प्रस्तुत करने के लिए जारी किया गया है और साक्ष्य देने के लिए नहीं, तो यह 
समन का पर्याप्त अनुपालन होगा यदि दस्तावेजों को इस प्रयोजन के लिए नियत दिन और समय पर सक्षम 
प्राधिकारी के समक्ष प्रस्थापित किया जाता है। 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप-8 
//नियम 33077) और 33/72) (F) FH 


सक्षम/अपील प्राधिकारी द्वारा यथाअवधारित उपदान के भुगतान की सूचना 
(लागू न होने वाले शब्दों को काट दें) 


सेवामें, 

(नाम और नियोक्ता का पता) 

SWAIAURAIRT: न cei री लि यम मनन मल आपके अधीन. एक 
कम लारी 2 en nee कक Cn (पता) आप के अधीन एक कर्मचारी Fo 


मनन मम मर मम अल heats के नामनिर्देशितियों/ विधिक वारिस(सों) ने मेरे समक्ष सामाजिक सुरक्षा 
संहिता, 2020 (36 का 2020) की धारा 56 के अधीन एक आवेदन फाइल किया है; या 


आपको सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) के अधीन उपदान के रूप में श्री/श्रीमती/कुमारी............... को 
रुपये ............. का भुगतान करने हेतु सूचना दी गई थी। 


और आवेदन की सुनवाई आपकी उपस्थिति में ........... को हुई और सुनवाई के पश्चात्‌ यह निष्कर्ष निकला है कि उक्त 
श्री/श्रीमती/कुमारी .....................................-.....------- सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) के 
अधीन उपदान के रूप में रू. .......................- के भुगतान के हकदार है; या 


आप या आवेदक ने अपील प्राधिकारी के समक्ष अपील किया था, जिन्होंने विनिश्चय किया है कि 
श्री/श्रीमती/कुमारी.......................... ०००० को सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) के अधीन देय 
उपदान के रूप में रू. .............. की रकम का भुगतान किया जाना है। 


अब, अत:, मैं आपको इस सूचना की प्राप्ति के तीस दिन के भीतर मुझे इसकी इत्तिला देते हुए श्री/श्रीमती/कुमारी 
हक कमाल तीर प अर करी पक को उक्त रकम का भुगतान करने का निदेश देता हूं। 


सक्षम प्राधिकारी 
सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 पर संहिता के अधीन 


प्रति: 
4. आवेदक- उसे भुगतान लेने के लिए नियोक्ता से संपर्क करने की सलाह दी जाती है। 
2. अपील प्राधिकारी यदि लागू हो। 

टिप्पण ---- (यदि लागू न हो तो पैरा काट दें) 


[भाग ]--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


प्ररूप-9 
[(नियम 33(73) देखें] 
सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 के अधीन अध्याय 5 के लिए सक्षम प्राधिकारी के समक्ष 
उपदान की वसूली के लिए आवेदन 


आवेदन संख्या तारीख 
के बीच 

(आवेदक का पूरा नाम और पूरा पता) 

और 

(पूरे पते के साथ संबंधित नियोक्ता/न्यास/बीमांकक का पूरा नाम) 


4. आवेदक उपर्युक्त seated नियोक्ता का कर्मचारी है/उपर्युक्त नियोक्ता के कर्मचारी eo 
बट का नामनिर्देशिती है। 


(42) के अधीन, सामाजिक सुरक्षा, 2020 (2020 का 36) के अधीन देय रु. .............. का उपदान की रकम के भुगतान के 
लिए निदेश दिया है। 


2. आवेदक यह निवेदन करता है कि उक्त नियोक्ता आपके निदेशानुसार मुझे उपदान की उक्त रकम का भुगतान करने में 
असफल रहा, यद्यपि मैंने भुगतान के लिए उससे संपर्क किया था। 


3. अत: आवेदक प्रार्थना करता है कि आपके निदेशानुसार मुझे उपदान के रूप में .......................... उक्त रकम की 
वसूली के लिए धारा 729 के अधीन एक प्रमाण-पत्र जारी किया जाए। 


आवेदक के हस्ताक्षर/अंगूठे का निशान। 
स्थान: 
तारीख: 
टिप्पण--लागू न होने वाले शब्दों को काट दें। 


प्ररूप-0 
[नियम 35()(क), 35 ()(4) और 35(4)(च!देखें] 
प्रसवावस्था/गर्भपात या गर्भ के चिकित्सीय समापन या ट्यूबेक्टोमी शल्यक्रिया/बच्चे के जन्म के लिए चिकित्सा 
अधिकारी/चिकित्सकों का प्रमाण पत्र 


यह प्रमाणित किया जाता है कि- 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(तारीख) को बच्चे का जन्म हुआ है या......... (तारीख) से गर्भावस्‍था से उत्पन्न होने वाले रोग से पीड़ित है या प्रसव 
या बच्चे का समय से पहले जन्म या गर्भपात या गर्भ के चिकित्सीय समापन/या ट्यूबेक्टॉमी शल्यक्रिया हुआ है। 
DP i 8207 27026. .(स्थापन का नाम) में कार्यरत ........... का पत्नी/बेटी श्रीमती ..................... ........- का 


प्रसवावस्था से पहले/ प्रसववस्था के दौरान/ प्रसवावस्था के पश्चात्‌ मृत्यु हो Wel बच्चे ...... की मृत्यु हो गई या 
जीवित है। 


3. “मैंने. ............... .(स्थापन का नाम) में कार्यरत ........... का पत्नी/बेटी श्रीमती ..................... ......... का 
(स्थापन का नाम) में कार्यरत एक महिला की जांच की और पाया कि ......... (तारीख) को उसके एक बच्चे का जन्म 
हुआ है या उसका गर्भपात हुआ है। 


*अनावश्यक भाग को काट दें। 


चिकित्सा अधिकारी / चिकित्सा व्यवसायी / आशा / एएनएम / ग्राम प्रधान / ग्राम प्रशासनिक अधिकारी / 
नगर पालिका के प्राधिकृत अधिकारी के हस्ताक्षर और पदनाम 


सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) में "बच्चे" और "गर्भपात" की परिभाषाएँ- 
. "बच्चे" के अंतर्गत मृतजात बच्चे भी सम्मिलित है। 
2. "गर्भपात" से गर्भावस्‍था के छब्बीस सप्ताह से पहले या उसके दौरान किसी भी अवधि में सगर्भ गर्भवती की अंतर्वस्तुओं 
का निष्कासन अभिशप्रेत है, किंतु इसके अंतर्गत ऐसा गर्भपात नहीं आता, जिसका कारित किया जाना भारतीय दंड संहिता के 
अधीन दंडनीय है। 
प्ररूप-44 
[नियम 35(2)(क) और (ग) देखें] 


(धारा 62 और 63 के अधीन प्रसूति प्रसुविधा के दावे और उसके भुगतान की सूचना) 


सेवा में 
22030 00707: 070770 8 (स्थापन का नाम) 
भाग 4 
[नियम 35(2)(क) देखें] 
सूचना 
मैं............ (महिला का नाम) .................. (स्थापन का नाम) में ......................- के रूप में नियोजित ......... 


की पत्नी या बेटी, एतद्दारा सूचित करती हूं कि मैं इस सूचना की तारीख से अगले छह सप्ताह के भीतर प्रसवावस्था की 
आशा कर रही हूं या .....(तारीख) को एक बच्चे को जन्म दिया है और.....(तारीख) से कार्य से अनुपस्थित रहूँगी। मैं किसी 
भी स्थापन में उस अवधि के दौरान काम नहीं करूंगी जिसके लिए मुझे प्रसूति प्रसुविधा मिली है। 

2. धारा 63 के प्रयोजन के लिए, मैं अपनी मृत्यु की दशा में संहिता के अधीन प्रसूति प्रसुविधा और/या कोई अन्य देय रकम 
प्राप्त करने के लिए ......... (यहां नामनिर्देशित का नाम और पता प्रविष्ट करें) को नामनिर्देशित करती हूं। 


महिला के हस्ताक्षर या अंगूठे का निशान 
महिला हस्ताक्षर करने में सक्षम नहीं 
होने के मामले में अंगूठे का निशान और 
एक सत्यापनकर्ता के हस्ताक्षर लगाएं 


[भाग ]--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


भाग 2 
[नियम 35(2)(ग) देखें] 
प्रसूति प्रसुविधा की प्राप्ति का प्ररूप 


मैं,......, अधोहस्ताक्षरी, एक महिला कर्मचारी /महिला कर्मचारी ............ का नामनिर्देशिती या ......... जिले में 
ie Cis (स्थापन का नाम) में मृतक ...... महिला कर्मचारी का विधिक प्रतिनिधि ऊपर उल्लिखित स्थापन के नियोक्ता से 
सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) के अधीन प्रसूति प्रसुविधा और/या अन्य देय रकम प्राप्त की, जिसका 
विवरण नीचे दिया गया है:- 


रु...... को प्रसूति प्रसुविधा की पहली किस्त का ............ को भुगतान 

रु...... को प्रसूति प्रसुविधा की दूसरी Pet के रूप में प्रसव के पश्चात्‌ ............ को भुगतान 

रु...... को कोड की धारा 64 के अधीन मेडिकल बोनस होने के नाते......को भुगतान 

मम धारा 65 के अधीन उल्लिखित .................. Picante lls cate Bak तक छुट्टी की अवधि के लिए 
वेतन के रूप में। 

*मेरा/उसका प्रसवावस्था/गर्भपात या गर्भ के चिकित्सीय समापन या ट्यूबेक्टोमी शल्यक्रिया .................. को हुआ 

या मैं/वह ..............को गर्भावस्‍था/बच्चे का जन्म/बच्चे का असमय जन्म या गर्भपात या गर्भ के चिकित्सीय समापन या 
ट्यूबेक्टोमी शल्यक्रिया के कारण बीमार हुई। जिसके फलस्वरूप मुझे.................. उसके नामनिर्देशिती/विधिक प्रतिनिधि 


को सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) की धारा 60, 64 और 65 में निर्धारित पूर्वोक्त रकम प्राप्त हुई है। 


*महिला कर्मचारी या उसका नामनिर्देशिती या विधिक प्रतिनिधि 
के हस्ताक्षर या अंगूठे का निशान 
यदि महिला हस्ताक्षर करने में सक्षम नहीं है और अंगूठे का निशान लगाती है तो एक सत्यापनकर्ता के हस्ताक्षर 
स्थान: 
तारीख: 
*अनावश्यक भाग को काट दें। 


qeq-2 
[38(2) नियम देखें] 
धारा 68 के अधीन अपील 
सेवा में, 
सक्षम प्राधिकारी 
(सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 के अध्याय 6 के अधीन नियुक्त) 
seeds (पता) 
महोदय, 


मैं, ..... अधोहस्ताक्षरी, ....... (स्थापन का नाम और पूरा पता) की महिला कर्मचारी हूँ जिसे कि नियोक्ता द्वारा 
प्रसूति प्रसुविधा या चिकित्सीय बोनस या दोनों से गलत तरीके से वंचित किया गया है या सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 
(2020 का 36) के अध्याय 6 के उपबंधों के अनुसार संलग्न कारणों के लिए, कार्य से अनुपस्थिति के दौरान या गलत तरीके 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


से छुट्टी दे दी गई है या पदच्युत कर दिया गया है, धारा 68 की उपधारा (2) के अधीन इस अपील को प्राथमिकता दें और 
अनुरोध है कि मेरे और/या उन्‍्मोचन/पदच्युति के आदेश को रद्द करते हुए उक्त नियोक्ता को उपरोक्त उल्लिखित रकम का 
भुगतान करने का आदेश दिया जाए। इस संबंध में नियोक्ता के आदेश की एक प्रति संलग्र है। 


महिला कर्मचारी के हस्ताक्षर या अंगूठे का निशान/ 


नामनिर्देशिती/विधिक प्रतिनिधि 
स्थान ............... 
तारीख ................... 
महिला कर्मचारी के मामले में एक प्रमाणक के हस्ताक्षर/ 
नामनिर्देशिती/विधिक प्रतिनिधि है 
हस्ताक्षर करने में असमर्थ है और अंगूठे का निशान लगाता है 
महिला कर्मचारी/नामनिर्देशिती/विधिक प्रतिनिधि का पूरा पता 
TSq-3-F 
[39()(%) नियम देखें] 
निरीक्षक-सह-सुकारक को शिकायत 
सेवा में, 
निरीक्षक-सह-सुकारक 
(सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 के अधीन) 
महोदय, 
मैं...... (महिला कर्मचारी का नाम) ...... (स्थापन का नाम और पूरा पता) में कार्यरत हूं या मैं ......, (नाम), 


धारा 62 के अधीन नामनिर्देशिती व्यक्ति या ...... (महिला कर्मचारी का नाम) का विधिक प्रतिनिधि ......(स्थापन का नाम 
और पूरा पता) में कार्यरत) सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) और उसके तद्धीन बनाए गए नियमों में 
अधिकथित शर्तों को पूरा करने के पश्चात्‌, प्रसूति प्रसुविधा के रूप में ............. रुपये और / या रु........... चिकित्सीय 
बोनस होने के नाते और/या रु......... धारा 65 के अधीन छुट्टी के लिए मजदूरी होने के नाते, का हकदार हूं किंतु इसे 
नियोक्ता द्वारा अनुचित तरीके से रोक दिया गया है / सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) के अध्याय 6 के 
उपबंधों के अनुसार काम से या मेरी अनुपस्थिति के कारण छुट्टी दे दी गई है या पदच्युत कर दिया गया है। 


अतः आपसे अनुरोध है कि आप नियोक्ता को मुझे रकम का भुगतान करने और/या नियोक्ता द्वारा किए गए 
SHIT या पदच्युति को अपास्त करने का निदेश दें। 

महिला कर्मचारी के हस्ताक्षर या अंगूठे का निशान/ 

नामनिर्देशिती/विधिक प्रतिनिधि 


महिला कर्मचारी जो हस्ताक्षर करने में 

असमर्थ है और अंगूठे का निशान लगाता है, के मामले में 

एक प्रमाणक/नामनिर्देशिती/विधिक प्रतिनिधि के हस्ताक्षर 
महिला कर्मचारी/नामनिर्देशिती/विधिक प्रतिनिधि का पूरा पता 


[भाग ]--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


प्ररूप-43 - ख 
[39(2)(ख) नियम देखें] 
अपील 
सेवा में, 
अपील प्राधिकारी, 
(सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 के अधीन नियुक्त) 
मम (पता) 
महोदय 
मैं........., अधोहस्ताक्षरी, महिला कर्मचारी/उसका विधिक उत्तराधिकारी/उसका प्रतिनिधि या नियोक्ता/उसका प्रतिनिधि 
222 (स्थापन का नाम और पूरा पता) निरीक्षक-सह-सुकारक श्री........... के आदेश से व्यथित El ज्ञापन में उल्लिखित 


तथ्यों और इसके साथ फाइल किए गए अन्य दस्तावेजों को ध्यान में रखते हुए धारा 72 की उपधारा (3) के अधीन इस 
अपील को प्रस्तुत करते हैं। 


अध्याय 6 के उपबंधों के अनुसार काम के दौरान या काम से अनुपस्थिति के कारण ........ (महिला कर्मचारी का नाम) के 
SHIT या पदच्युति को अपास्त करने से इनकार कर दिया। (अनावश्यक भाग काट दें) 


* यह प्रस्तुत किया जाता है कि ........... (महिला कर्मचारी का नाम) / प्रसूति प्रसुविधा या उक्त रकम की हकदार नहीं है 
और/या सही तरीके से Sara या पदच्युत किया गया है, अतः निरीक्षक-सह-सुकारक के आदेश को अपास्त किया जा 
सकता है। 


अनावश्यक भाग काट दें 


महिला कर्मचारी/व्यथित व्यक्ति/नियोक्ता के हस्ताक्षर या अंगूठे का निशान 


महिला कर्मचारी हस्ताक्षर करने में सक्षम 
नहीं है और अंगूठे का निशान लगाता है 

की स्थिति में एक सत्यापनकर्ता के हस्ताक्षर 
नामनिर्देशिती/विधिक प्रतिनिधि का पूरा पता 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Teq-74 
[40 (4) नियम देखें/ 


(प्रसूति प्रसुविधा और सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 के अधीन बनाए गए नियम का सार) 


4. कोई भी नियोक्ता किसी महिला को उसके प्रसव/गर्भपात/गर्भ का चिकित्सीय समापन के तुरंत पश्चात्‌ के छह सप्ताह के 
दौरान जानबूझकर नियोजित नहीं करेगा और कोई भी महिला उक्त अवधि के दौरान किसी भी स्थापन में काम नहीं करेगी। 


2. किसी भी गर्भवती महिला को, इस संबंध में उसके द्वारा किए गए अनुरोध पर, उसके नियोक्ता द्वारा अपेक्षित प्रसव 
की तारीख से छह सप्ताह पहले की अवधि के ठीक पहले की अवधि के दौरान और छह सप्ताह की अवधि जिसके लिए वह 
अनुपस्थिति की छुट्टी का लाभ नहीं उठाती है, कोई भी काम जो कठिन प्रकृति का है या जिसमें लंबे समय तक खड़े रहना 
सम्मिलित है, या जिससे उसकी गर्भावस्‍था या भ्रूण के सामान्य विकास में बाधा पड़ने की संभावना है, या उसके गर्भपात या 


अन्यथा उसके स्वास्थ्य पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ने की संभावना है, इस दौरान किसी भी अवधि के लिए ऐसा करने की 
आवश्यकता नहीं होगी। 


3. (क) संहिता के उपबंधों के अधीन, प्रत्येक महिला जिसने वास्तव में नियोक्ता की स्थापन में काम किया है, जिससे 
वह कम से कम अस्सी दिन की अवधि के लिए प्रसूति प्रसुविधा का दावा करती है, जिसमें वह दिन भी सम्मिलित है, जिसके 
दौरान उसे काम से निकाला गया थाऔर, या मजदूरी पर संहिता, 2079 (2049 का 29) के अधीन नियत या पुनरीक्षित 
मजदूरी की न्यूनतम दर या दो सौ रुपये प्रतिदिन, जो भी अधिक हो, उसकी वास्तविक अनुपस्थिति की अवधि के लिए 
प्रसव के दिन से ठीक पहले छह सप्ताह से अधिक नहीं और उस दिन के तुरंत पश्चात्‌ की शेष अवधि के लिए, उसका नियोक्ता 
उसके औसत दैनिक वेतन की दर पर प्रसूति प्रसुविधा के भुगतान के लिए दायी होगा: 


परंतु कि जहां एक महिला की मृत्यु उस अवधि के दौरान हो जाती है जिसके लिए उसे प्रसूति प्रसुविधा देय है, 
प्रसुविधा केवल उसकी मृत्यु के दिन तक और उसके पश्चात्‌ के दिनों के लिए देय होगा। तथापि, जहाँ महिला की प्रसव के 
दौरान मृत्यु हो जाती है या प्रसूति प्रसुविधा की शेष अवधि के दौरान किसी भी मामले में बच्चे के सिवाय, उसके प्रसव के 
दिन के पश्चात्‌ किंतु यदि बच्चे की भी उक्त अवधि के दौरान मृत्यु हो जाती है, तो बच्चे की मृत्यु के दिन तक और उसके पश्चात्‌ 
के दिन के लिए नियोक्ता प्रसूति प्रसुविधा की पूरी अवधि के लिए प्रसूति प्रसुविधा के भुगतान के लिए दायी होगा। 


(a) उसकी अपेक्षित प्रसव की तारीख से पहले की अवधि के लिए प्रसूति प्रसुविधा की रकम का भुगतान नियोक्ता द्वारा 
महिला को प्ररूप-40 में एक प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करने पर किया जाएगा, जिसमें कहा गया है कि वह गर्भवती है और एक बच्चे 
का जन्म प्रत्याशित है। प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करने की तारीख से छह सप्ताह, और पश्चात्‌ की अवधि के लिए देय रकम का 


भुगतान नियोक्ता द्वारा महिला को प्ररूप-40 में प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करने के अड़तालीस घंटे के भीतर किया जाएगा, जिसमें 
कहा गया है कि उसने एक बच्चे को जन्म दिया है या तत्समय प्रवृत्त विधि के अधीन बनाए गए जन्म रजिस्टर से प्रमाणित 
उद्धरण को प्रस्तुत किया है। 


4. (क) किसी स्थापन में कार्यरत और संहिता के उपबंधों के अधीन प्रसूति प्रसुविधा की हकदार कोई भी महिला अपने 
नियोक्ता FT WRI- में लिखित रूप में सूचना दे सकती है, जिसमें कहा गया है कि उसका प्रसूति प्रसुविधा और कोई अन्य 
रकम जिसके लिए वह संहिता के अधीन हकदार हो सकती है उसे या ऐसे व्यक्ति को भुगतान किया जाता है जिसे वह सूचना 


में नामनिर्देशिती कर सकती है और वह उस अवधि के दौरान किसी भी स्थापन में काम नहीं करेगी जिसके लिए उसे प्रसूति 
प्रसुविधा प्राप्त होती है। 


[भाग Were 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


(a) गर्भवती महिला के मामले में, ऐसी सूचना में वह तारीख वर्णित होगी जिससे वह काम से अनुपस्थित रहेगी, जो 
उसके प्रत्याशित प्रसव की तारीख से छह सप्ताह से पहले की तारीख नहीं होगी। 


(ग) कोई भी महिला जिसने गर्भवती होने पर सूचना नहीं दी है, वह प्रसव के पश्चात्‌ शीघ्रतिशीघ्र ऐसी सूचना दे 
सकती है। 


(घ) सूचना प्राप्त होने पर, नियोक्ता ऐसी महिला को उसके प्रसव के दिन के पश्चात्‌ Wald प्रसुविधा की शेष अवधि की 
समाप्ति तक स्थापन से अनुपस्थित रहने की अनुज्ञा देगा। 


5. (क) संहिता के अधीन प्रसूति प्रसुविधा की हकदार प्रत्येक महिला अपने नियोक्ता से तीन हजार पांच सौ रुपये का 


चिकित्सीय बोनस प्राप्त करने की भी हकदार होगी, यदि नियोक्ता द्वारा कोई प्रसव पूर्व, Wald ate प्रसवोत्तर देखभाल 
निःशुल्क प्रदान नहीं की जाती Sl प्रसूति प्रसुविधा की दूसरी किस्त के साथ चिकित्सीय बोनस का भुगतान किया जाएगा। 


(a) गर्भपात/गर्भ का चिकित्सीय समापन की दशा में, एक महिला, प्ररूप-40 में एक प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करने पर, उसके 
गर्भपात के दिन के तुरंत पश्चात्‌ छह सप्ताह की अवधि के लिए प्रसूति प्रसुविधा की दर पर मजदूरी के साथ छुट्टी की हकदार 
होगी। प्ररूप-40 में प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करने के 48 घंटों के भीतर मजदूरी का भुगतान किया जाएगा। 


(ग) गर्भावस्‍था से उत्पन्न होने वाली बीमारी से पीड़ित महिला, प्रसव, बच्चे के समय से पहले जन्म या गर्भपात/गर्भ का 
चिकित्सीय समापन या ट्यूबेक्टोमी शल्यक्रिया, प्ररूप-40 में एक प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करने पर, अनुपस्थिति की अवधि की 
ata के अतिरिक्त, उसे, यथास्थिति, मातृत्व या गर्भपात/ गर्भ का चिकित्सीय समापन या ट्यूबेक्टोमी शल्यक्रिया, के 


कारण अधिकतम एक मास की अवधि के लिए प्रसूति प्रसुविधा की दर पर मजदूरी के साथ छोड़ने के लिए, हकदार होगी। 
छुट्टी की अवधि के लिए मजदूरी का भुगतान उस अवधि की समाप्ति के 48 घंटों के भीतर किया जाएगा। 


6. बच्चे के जन्म के पश्चात्‌ काम पर लौटने वाली प्रत्येक महिला को, उसे दिए गए आराम के अंतराल के अतिरिक्त, अपने 
दैनिक कार्य के दौरान बच्चे को दूध पिलाने के लिए 45 मिनट की अवधि के दो अंतराल की अनुज्ञा दी जाएगी, जब तक कि 
बच्चा पंद्रह मास की आयु पूरा नहीं कर पाता। एक अतिरिक्त पर्याप्त अवधि, तय की जाने वाली दूरी के आधार पर, क्रेच या 
उस स्थान से जहां काम के दौरान महिलाओं द्वारा बच्चों को छोड़ा जाता है, की यात्रा के प्रयोजन के लिए अनुज्ञा दी जाएगी, 
परंतु कि ऐसी अतिरिक्त अवधि 75 मिनट तक होगी। 


7. (() जब कोई महिला संहिता के उपबंधों के अनुसार स्वयं को काम से अनुपस्थित करती है, तो उसके नियोक्ता के लिए 
ऐसी अनुपस्थिति के दौरान या उसके कारण उसे SHAT या पदच्युत करना या ऐसी अनुपस्थिति के दौरान ऐसे दिन की 
छुट्टी को समाप्त करने या उसकी सेवा की शर्तों में से किसी के लिए अलाभकारी परिवर्तन करने या पदच्युति की सूचना देना 
अविधिमान्य होगा। 


(2) (क) किसी महिला को उसकी गर्भावस्‍था के दौरान किसी भी समय उनन्‍मोचन या पदच्युत करना, यदि महिला किंतु 
जिसके लिए उनमोचन या पदच्युति प्रसूति प्रसुविधा या चिकित्सीय बोनस की हकदार होती तो उसे प्रसूति प्रसुविधा या 
चिकित्सीय बोनस से वंचित करने का प्रभाव नहीं होगा: 


परंतु कि जहां पदच्युति निम्नलिखित में से एक या अधिक कृत्यों के लिए हो, नियोक्ता, महिला को लिखित में 
आदेश द्वारा, उसे प्रसूति प्रसुविधा या चिकित्सीय बोनस या दोनों से वंचित कर सकता है- 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(0) नियोक्ता के सामान या संपत्ति का जानबूझकर नाश; 

(ii) कार्यस्थल पर किसी ज्येष्ठ या सह-कर्मचारी पर हमला करना; 

(iii) आपराधिक अपराध जिसमें नैतिक अधमता सम्मिलित है, जिसके परिणामस्वरूप विधि न्यायालय में दोषसिद्धि 
होती है; 

(५) नियोक्ता के व्यवसाय या संपत्ति के संबंध में चोरी, कपट, या बेईमानी; और 

(v) इस विषय पर सुरक्षा उपायों या नियमों का जानबूझकर अननुपालन या सुरक्षा उपकरणों या अग्निशमन उपस्कस के 
साथ जानबूझकर अवरोध। 


(ख) vate लाभ या चिकित्सीय बोनस या दोनों से वंचित कोई भी महिला, ऐसे वंचित होने के आदेश को सूचित 


करने की तारीख से साठ दिन के भीतर, सक्षम प्राधिकारी ST WHI-2 में अपील कर सकती है और ऐसी अपील पर अपने 
विनिश्यच के बारे में बता सकती है कि क्‍या महिला को या प्रसूति प्रसुविधा या चिकित्सीय बोनस या दोनों से वंचित नहीं 
होना चाहिए, अंतिम होगा। 


8. यदि कोई महिला अपने नियोक्ता द्वारा संहिता के उपबंधों के अधीन अनुपस्थित रहने की अनुज्ञा के पश्चात्‌ किसी भी 
स्थापन में काम करती है, तो वह ऐसी अवधि के लिए प्रसूति प्रसुविधा के लिए अपना दावा खो देगी। 


9. (4) कोई भी महिला जो प्रसूति प्रसुविधा या किसी अन्य रकम का दावा कर रही है, जिसके लिए वह संहिता के अधीन 
हकदार है और कोई भी व्यक्ति यह दावा करता है कि देय भुगतान को दोषपूर्वक रूप से रोक दिया गया है, तो वह प्ररूप- 
43-क में लिखित रूप में निरीक्षक-सह-सुकारक को शिकायत कर सकता है। 


(2) निरीक्षक-सह- सुकारक, स्वप्रेरणा से AT WST-3-H में शिकायत प्राप्त होने पर, जांच कर सकते हैं या जांच करवा 


सकते हैं और यदि समाधान हो जाता है कि भुगतान दोषपूर्वक रोक दिया गया है, अपने आदेश के अनुसार भुगतान का 
निदेश दे सकते हैं। 


(3) निरीक्षक-सह-सुकारक के विनिश्यच से व्यथित कोई भी व्यक्ति, ऐसे व्यक्ति को ऐसे विनिश्यच की सूचना दिए जाने की 
तारीख से तीस दिन के भीतर, प्ररूप-3-ख में समुचित सरकार द्वारा विहित प्राधिकरण को अपील कर सकता है। 


(4) प्राधिकरण का विनिश्यच जहां उसे या निरीक्षक-सह-सुकारक के लिए अपील की गई है, जहां ऐसी कोई अपील नहीं की 
गई है, अंतिम होगा। 


40. (क) नियोक्ता उसके द्वारा नियोजित प्रत्येक महिला को उसके अनुरोध पर प्ररूप 0, 74, 2, 73-4 और 43-ख की 
मुफ्त प्रतियों की आपूर्ति करेगा। 


(ख) विहित प्ररूप में सूचना, अपील या शिकायत प्रस्तुत करने में असफलता से Wald प्रसुविधा प्राप्त करने की हकदार 
महिला के अधिकार या संहिता के अधीन देय कोई अन्य रकम प्रभावित नहीं होगी। जहां कोई सूचना, अपील या शिकायत 
विहित प्ररूप के अतिरिक्त किसी अन्य रूप में प्राप्त हुई है, संबंधित प्राधिकारी इस तरह के सूचना, अपील या शिकायत की 


प्राप्ति के पंद्रह दिन के भीतर महिला को सूचना, अपील या शिकायत प्रस्तुत करने की आवश्यकता होगी, जैसा कि मामला 
विहित प्ररूप में हो सकता है। 


[भाग U—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


4. (क) () जिस स्थापन में महिलाएं कार्यरत हैं, उसका नियोक्ता प्ररूप-22 में महिला कर्मचारियों का एक रजिस्टर तैयार 
करेगा और उसका रखरखाव करेगा और उसमें स्थापन में सभी महिला कर्मचारियों का विवरण प्रविष्ट करेगा। 


(2) महिला कर्मचारियों के रजिस्टर में सभी प्रविष्टियां स्याही से की जाएंगी और अद्यतित रखी जाएंगी और यह काम के 
घंटों के दौरान निरीक्षक-सह-सुकारक द्वारा निरीक्षण के लिए हमेशा उपलब्ध रहेंगी। 


(ख) नियोक्ता जिस पर संहिता लागू होता है, प्रत्येक वर्ष में 28 /29 फरवरी को या उससे पहले, श्रम और रोजगार मंत्रालय 


में केंद्रीय सरकार के वेब पोर्टल पर प्ररूप-23 में पिछले वर्ष के संबंध में विनिर्दिष्ट विशिष्टियों के रूप में जानकारी एक 
एकीकृत वार्षिक विवरणी ऑनलाइन अद्यतन करें: 


परंतु कि निरीक्षण के दौरान, निरीक्षक-सह-सुकारक को इलेक्ट्रॉनिक रूप में या अन्यथा बनाए गए खातों, पुस्तकों, 
रजिस्टर और अन्य दस्तावेजों के उत्पादन की अपेक्षा हो सकती है। 


स्पष्टीकरण:- "इलेक्ट्रॉनिक THT" का वही अर्थ होगा जो सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 (2000 का 24) 
की धारा 2 के खंड (द) में है। 


प्ररूप-45 
[44 ()(%) और(ख)नियम देखें] 


नियोक्ता द्वारा भवन या अन्य सन्निर्माण कार्य के संबंध में प्रारंभ या उपांतरण के लिए सूचना 


4. | स्थापना का नाम और (स्थायी) पता 


2. | नियोक्ता का नाम और पता ब्यौरे 


3. | उस स्थान का नाम और पता/स्थान जहां भवन या 
अन्य संनिर्माण कार्य किया जाना प्रस्तावित है। 


4. | प्राधिकृत व्यक्ति का नाम, पदनाम और पता संपर्क 
ब्याौरे के साथ 


5. | प्रस्तावित भवन या अन्य संनिर्माण कार्य के लिए 
पत्राचार का पता 


| 6. | . | प्रस्तावित संनिर्माण कार्य की प्रकृति 


7. | कार्य प्रारंभ होने की तारीख (टिप्पणी संनिर्माण प्रारंभ 
हो गया है) 


| 8. | , | कार्य की अनुमानित अवधि 


Ral प्रस्तावित संनिर्माण कार्य में किसी प्रकार के 
परिवर्तन/उपांतरण के ब्यौरे 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


घोषणा 


मैं/हम एतट्टवारा सूचित करता/करते हूँ कि भवन या अन्य संनिर्माण कार्य (कार्य का नाम) जिसका रजिस्ट्रीकरण संख्यांक 
ud मात पक दिनांक ................... है, (दिनांक) से प्रारंभ होने की संभावना है या उसमें उपांतरण होने की 
संभावना है। 


नियोक्ता के हस्ताक्षर और मुहर 
नाम: 

दिनांक: 

स्थान: 

मोबाइल नंबर: 

ई-मेल (टिप्पणी कोई हो): 


प्ररूप - 6 
(नियम 47 (2/(ख) देखें 
भवन या अन्य संनिर्माण कार्य के लिए उपकर के स्व-निर्धारण का रूप विधान नियोतक्ता द्वारा प्रस्तुत किया जाना है। 
स्थायी स्थापन का नाम और पता 


ननियोक्ता का नाम और पते का ब्यौरे 


कार्य प्रस्तावित है 


प्रस्तावित संनिर्माण कार्य का प्रकार/स्वरूप 


कार्य प्रारंभ होने की तारीख (टिप्पणी संनिर्माण कार्य प्रारंभ हो चुका| नमन 
) 


ae 


_ | 


id 
कार्य की अनुमानित अवधि 
संनिर्माण कार्य का कुल प्रस्तावित क्षेत्रफल 


संनिर्माण की कुल अनुमानित लागत (पीडब्ल्यूडी/सीपीडब्ल्यूडी/रेरा 
या अन्य लागू दरों के आधार पर), साथ में नियम 4h अनुसार मूल 
दस्तावेज 


चार्टर्ड इंजीनियर द्वारा प्रमाणित संनिर्माण की कुल अनुमानित लागत 


2 अनंतिम उपकर की रकम कुल अनुमानित लागत का| कुल अनुमानित 
प्रतिशत (केंद्र सरकार द्वारा|उपकर (रुपयों में) 


3 अग्रिम उपकर का भुगतान, ब्यौरे सहित (परियोजना की स्वीकृति के।| 
समय या संनिर्माण कार्य प्रारंभ होने से पहले) या स्रोत पर कटौती। 
4 उपकर भुगतान के ब्यौरे (टिप्पणी कार्य की अवधि एक वर्ष से अधिक 

2) 


6. 
8. 
9. 


[भाग ers 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


cae वर्ष रकम (रुपये में) 


घोषणा 


—s 


. मैं/हम एतट्टारा घोषणा करता हुं/करते हैं कि ऊपर दी गई विशिष्टियां मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सही हैं और मैं/हम VaR घोषणा करते हैं कि मेरे/हमारे द्वारा की गई उपरोक्त गणना में कुछ भी छुपाया नहीं 
गया है या किसी तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुत नहीं किया गया है। 


2. मैं/हम Vag घोषणा करते हैं कि मैं/हम सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) के शास्तिक प्रावधानों के 
बारे में पूरी तरह से अवगत Ele ate टिप्पणी भविष्य में उपकर रकम के उपरोक्त स्व-निर्धारण में उल्लिखित कुछ भी है, 
गलत या अनुपयुक्त पाये जाने पर या तथ्यों को छिपाने या उपकर की रकम की गणना के अधीन पाये जाने पर मेरे/हमारे 
विरूद्ध दांडिक कार्यवाही की जा सकती है। 


नियोक्ता के हस्ताक्षर और मुहर 
नाम: 

दिनांक: 

स्थान: 

मोबाइल नंबर: 

ई-मेल (टिप्पणी कोई हो): 


चार्टर्ड इंजीनियर द्वारा प्रमाणित 


उसके रजिस्ट्रीकरण संख्या के साथ, सम्यक्‌ रूप से मुहर लगी हुई। 


प्ररूप -7 
[Ram 47 (2) &) और 4/(5) (॥)(ख)(ग) देखें] 


भवन या अन्य संनिर्माण कार्य को रोकने या कम करने की सूचना 


स्थापना का नाम 


स्थापना की रजिस्ट्रीकरण संख्या 


स्थापना का पता 


कार्य प्रारंभ करने की तारीख तारीख मास वर्ष 


कार्य की अनुमानित प्रस्तावित अवधि तारीख मास वर्ष 


भवन या अन्य संनिर्माण कार्य के रुकने या कम करने की तारीख 


239: | 02 | 7 हा |e US es 


नियम 42 के अनुसार दस्तावेजों (मूल) के साथ (यथास्थिति, 
पीडब्ल्यूडी या सीपीडब्ल्यूडी या रेरा या कुछ अन्य दरों) की दरों के 
आधार पर संनिर्माण की कुल अनुमानित लागत। 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


|8 | संनिर्माण कार्य की कुल व्यय लागत 


i देय उपकर की कुल रकम केंद्र सरकार द्वारा | कुल देय उपकर 
अधिसूचित संनिर्माण | (रुपये में) 

की कुल खर्च की गई 
लागत का प्रतिशत 


40 | ब्यौरे के साथ भुगतान किया गया अग्रिम उपकर (परियोजना के 
अनुमोदन के समय या संनिर्माण कार्य प्रारंभ होने से पहले) / स्रोत 


पर कटौती, टिप्पणी कोई हो 


4 | भुगतान किए गई उपकर का ब्यौरे (जब प्रस्तावित संनिर्माण कार्य 


की अवधि एक वर्ष से अधिक थी) 

क्रम सं. वर्ष रकम (रुपये में) 
44. पहला वर्ष 

44.2 दूसरा वर्ष 

44.3 तीसरा वर्ष 


42 | भुगतान किए गई उपकर की कुल रकम (क्र. सं. 0 + क्र. सं ) 


43. | बकाया उपकर की रकम (क्र. सं. 9 - क्र. सं. 2) 


44 | बकाया उपकर के भुगतान का प्रमाण, टिप्पणी लागू हो 


5. | अधिक भुगतान उपकर की रकम, यदि लागू हो 


46. | अधिक भुगतान के मामले में, उस बैंक खाते के ब्यौरे जिसमें अधिक 
रकम वापस की जानी है 


47 | टिप्पणी यदि कोई हो 


घोषणा 
4. मैं/हम UTE घोषणा करता हुं/करते हैं कि ऊपर दी गई विशिष्टियों मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सत्य हैं और ASA UTE घोषणा करते हैं कि मेरे/हमारे द्वारा की गई उपरोक्त गणना में कुछ भी छुपाया या 
किसी तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुतनहीं किया गया है। 


2. मैं/हम UAT घोषणा करते हैं कि मैं/हम सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36) के शास्तिक प्रावधानों के 
बारे में पूरी तरह से अवगत Fe sie टिप्पणी भविष्य में उपकर रकम के उपरोक्त स्व-निर्धारण में उल्लिखित कुछ भी है, 
गलत या अनुचित पाए जाने पर या तथ्यों को छिपाने या उपकर की रकम की गणना के अधीन पाए जाने पर मेरे/हमारे 
विरूद्ध दांडिक कार्रवाई की जा सकती है। 


नियोक्ता के हस्ताक्षर और मुहर 
नाम: 
दिनांक: 
स्थान: 
मोबाइल संख्या: 
ई-मेल (टिप्पणी कोई हो): 
चार्टर्ड इंजीनियर द्वारा प्रमाणित 


उनके रजिस्ट्रीकरण संख्या के साथ, सम्यक्‌ रूप से मुहर लगी हुई। 


[भाग W—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


0] 


WSy-78 


/नियम 47 (2) (व) और 47 (4) (क), (ग) और (ड.) देखें] 
नियेक्ता द्वारा प्रस्तुत भवन या अन्य संनिर्माण कार्य के पूरा होने पर विवरणी 


स्थापना का नाम और पता (स्थायी) 


Fated का नाम और पता के ब्यौरे 


2. 
3. | उस स्थान का नाम और पता/स्थान जहां भवन या अन्य 
संनिर्माण कार्य किया जाना प्रस्तावित है 
4. | संपर्क ब्यौरे के साथ प्राधिकृत व्यक्ति का नाम, पदनाम 
और पता 
5. | प्रस्तावित भवन या अन्य संनिर्माण कार्य के लिए 
पत्राचार का पता 
6. | . ॥ प्रस्तावित संनिर्माण कार्य की प्रकृति 
7. | कार्य प्रारंभ होने की तारीख (टिप्पणी संनिर्माण प्रारंभ 
हो गया है) 
8. | , | कार्य पूर्ण होने की तारीख 
jo. | कार्य की अवधि 
40. | संनिर्माण कार्य का कुल पूर्ण क्षेत्र 
. | नियम 4 के अनुसार दस्तावेजों (मूल) के साथ 
(यथास्थिति पीडब्ल्यूडी या सीपीडब्ल्यूडी या रेरा या 
कुछ अन्य दरों) की दरों के आधार पर संनिर्माण की कुल 
अनुमानित लागत 
42 | संनिर्माण कार्य की कुल व्यय लागत 
43 | देय उपकर की कुल रकम केंद्र सरकार द्वारा | कुल देय उपकर (रुपये में) 
अधिसूचित संनिर्माण की 
कुल खर्च की गई लागत 
का प्रतिशत 
44 | ae के साथ भुगतान किया गया अग्निम उपकर 
(परियोजना के अनुमोदन के समय या संनिर्माण कार्य 
प्रारंभ होने से पहले) / स्रोत पर कटौती, टिप्पणी कोई हो 
45 | भुगतान किए गई उपकर के ब्यौरे (जब प्रस्तावित 
संनिर्माण कार्य की अवधि एक वर्ष से अधिक हो) 
क्रम सं. वर्ष रकम (रुपये में) 


45. पहला वर्ष 


45.2 दूसरा वर्ष 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


45.3 तीसरा वर्ष 


46 | भुगतान किए गई उपकर की कुल रकम (क्र. 4.44 + क्र. 
सं.5) 


47. | बकाया उपकर की रकम (क्र. 4.3 - क्र. सं.46) 


48 | बकाया उपकर के भुगतान का प्रमाण, टिप्पणी कोई हो 


49. | अधिक भुगतान उपकर की रकम, यदि लागू हो 


20. | अधिक भुगतान की दशा में, उस बैंक खाते के ब्यौरे 
जिसमें अधिक रकम वापस की जानी है 


24, | टिप्पणी कोई प्रयोजन हो 


घोषणा 


4. मैं/हम UTE घोषणा करता हूं/करते हैं कि ऊपर दी गई विशिष्टियों मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सत्य हैं और मैं/हम एतट्ठारा घोषणा करते हैं कि मेरे/हमारे द्वारा की गई उपरोक्त गणना में कुछ भी छुपाया या 
किसी तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुतनहीं किया गया है। 


2. मैं/हम एतट्टवारा घोषणा करते हैं कि मैं/हम सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 के शास्तिक प्रावधानों के बारे में पूरी तरह 
से अवगत हुं/हैं और टिप्पणी भविष्य में उपकर रकम के उपरोक्त स्व-निर्धारण में उल्लिखित कुछ भी है, गलत या अनुचित 
पाए जाने पर या तथ्यों को छिपाने या उपकर की रकम की गणना के अधीन पाए जाने पर मेरे/हमारे विरूद्ध दांडिक 
कार्रवाई की जा सकती है। 


नियोक्ता के हस्ताक्षर और मुहर 
नाम: 

दिनांक: 

स्थान: 

मोबाइल संख्या: 

ई-मेल (टिप्पणी कोई हो): 


चार्टर्ड इंजीनियर द्वारा प्रमाणित 


उनके रजिस्ट्रीकरण संख्या के साथ, सम्यक्‌ रूप से मुहर लगी हुई। 


[भाग U—ars 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


03 


wTeq-9 


[सामाजिक सुरक्षा (केंद्रीय) नियम, 2026 का नियम 44/7/ और सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 की धारा 795 देखें) 


निर्धारण आदेश या अधिरोपित करने के आदेश के विरूद्ध अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष अपील के लिए प्ररूप 


स्थापना का नाम और पता (स्थायी) 


नियोक्ता का नाम और पता के ब्यौरे 


उस स्थान का नाम और पता/अवस्थान जहां भवन या अन्य 
संनिर्माण कार्य किया जाना प्रस्तावित है 


संपर्क ब्यौरे के साथ प्राधिकृत व्यक्ति का नाम, पदनाम और 
पता 


प्रस्तावित भवन या अन्य संनिर्माण कार्य के लिए पत्राचार का 
पता 


al प्रस्तावित संनिर्माण कार्य की प्रकृति 

7 | कार्य प्रारंभ होने की तारीख (टिप्पणी संनिर्माण प्रारंभ हो गया 
है) 

8] कार्य पूर्ण होने की तारीख 

lo | कार्य की अवधि 

40 | संनिर्माण कार्य का कुल पूर्ण क्षेत्र 


नियम 47 के अनुसार दस्तावेजों (मूल) के साथ (यथास्थिति 
पीडब्ल्यूडी या सीपीडब्ल्यूडी या रेरा या कुछ अन्य दरों हो) की 
दरों के आधार पर संनिर्माण की कुल अनुमानित लागत 


42 | संनिर्माण कार्य की कुल व्यय लागत 

43 | देय उपकर की कुल रकम केंद्र सरकार द्वारा | देय उपकर की कुल 
अधिसूचित संनिर्माण | रकम 
की कुल खर्च की गई 
लागत का प्रतिशत 

44 | ब्यौरे के साथ भुगतान किया गया अग्रिम उपकर (परियोजना 


के अनुमोदन के समय या संनिर्माण कार्य आरंभ होने से पहले)/ 
स्रोत पर कटौती, टिप्पणी कोई हो 


45 | भुगतान किए गई उपकर के ब्यौरे (जब प्रस्तावित संनिर्माण 
कार्य की अवधि एक वर्ष से अधिक हो) 
क्र. सं. वर्ष रकम (रुपये में) 
45.. पहला वर्ष 
45.2 दूसरा वर्ष 
45.3 तीसरा वर्ष 
46 | भुगतान किए गई उपकर की कुल रकम (क्र. सं. 4 + क्र. सं. 


45) 


बकाया उपकर की रकम (क्र. 4.43 - क्र. F.6) 


बकाया उपकर के भुगतान का प्रमाण, टिप्पणी कोई हो 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


49 | अधिक भुगतान उपकर की रकम, टिप्पणी लागू हो 


20 | निर्धारण अधिकारी द्वारा निर्धारित उपकर की रकम 


24 | नियोक्ता द्वारा भुगतान की जाने वाली बकाया उपकर की 
रकम 


22 | निर्धारण अधिकारी द्वारा लगाए गई उपकर/बकाया उपकर का 
भुगतान न करने पर शास्ति की रकम। 


23 | सहायक दस्तावेजों के साथ अपील के लिए आधार 


24 | टिप्पणी कोई प्रयोजन हो 


घोषणा 


4. मैं/हम UTE घोषणा करता हुं/करते हैं कि ऊपर दी गई विशिष्टियां मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सत्य हैं और मैं/हम VTE घोषणा करते हैं कि मेरे/हमारे द्वारा की गई उपरोक्त गणना में कुछ भी छुपाया या 
किसी तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुत नहीं किया गया है। 


2. मैं/हम Ute घोषणा करते हैं कि मैं/हम सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 के शास्तिक प्रावधानों के बारे में पूरी तरह 
से aad ee are टिप्पणी भविष्य में उपकर रकम के उपरोक्त स्व-निर्धारण में उल्लिखित कुछ भी है, गलत या अनुचित 
पाए जाने पर या तथ्यों को छिपाने या उपकर की रकम की गणना के अधीन पाए जाने पर मेरे/हमारे विरूद्ध दांडिक 
कार्रवाई की जा सकती है। 


नियोक्ता के हस्ताक्षर और मुहर 


नाम: 
दिनांक: 

स्थान: 

मोबाइल संख्या: 

ई-मेल (टिप्पणी कोई हो): 


[भाग U—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


05 


प्ररूप-20 
/नियम 4५/3/(क) देखें] 


गिग कर्मकार या प्लेटफॉर्म कर्मकार के एग्रीगेटर द्वारा अंशदान के स्व-निर्धारण के लिए रूपविद्धान 
(चालू वर्ष के 30 जून तक जमा किया जाना है जिसमें अंशदान देय है।) 


एग्रीगेटर की रजिस्ट्रीकरण संख्या (लिन) 


एग्रीगेटर का नाम और एग्रीगेटर का पता/स्थान 


संपर्क ब्यौरे के साथ प्राधिकृत व्यक्ति का नाम और पता 


न++ | ०० [| > | — 


चालू वित्तीय वर्ष के प्रारंभिक दिन, अर्थात्‌ उस वर्ष जिसमें अंशदान देय है, 


aver को एग्रीगेटर के साथ लगे गिग कर्मकार या प्लेटफॉर्म कर्मकार 
की संख्या। 


पिछले वर्ष के ऐसे एग्रीगेटर का वार्षिक कारोबार 


अनंतिम अंशदान निर्धारण (जो लागू हो उस पर सही का निशान लगाएं) - 


6. पिछले वर्ष के लिए धारा (44 की उपधारा (4) के अधीन 
अधिसूचित वार्षिक कारोबार का प्रतिशत 


6.2 पिछले वर्ष के दौरान एग्रीगेटर द्वारा गिग कर्मकार और 
प्लेटफॉर्म कर्मकार को देय रकम का 5 प्रतिशत भुगतान किया 
गया। 


देय अंशदान की रकम (रुपये में) 


अनंतिम अंशदान का भुगतान, जैसा कि ऊपर निर्धारण किया गया है। 


अनंतिम भुगतान के ब्यौरे 


0 


टिप्पणी, यदि कोई प्रयोजन हो। 


टिप्पण: इस प्रयोजन के लिए, एक एग्रीगेटर के वार्षिक कारोबार में केंद्र सरकार को भुगतान या देय कोई कर, उद्हरण और 
उपकर सम्मिलित नहीं होगा। 


घोषणा 


मैं/हम एतट्वारा घोषणा करता हुं/करते हैं कि ऊपर दी गई विशिष्टियां मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सत्य हैं और मैं/हम Vag घोषणा करते हैं कि मेरे/हमारे द्वारा की गई उपरोक्त गणना में कुछ भी छुपाया या 
किसी तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुतनहीं किया गया है। 


प्राधिकृत व्यक्ति के हस्ताक्षर 
मुहर के साथ 
नाम: 
दिनांक: 
स्थान: 
मोबाइल नंबर: 
ई-मेल (टिप्पणी कोई हो): 


06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप - 24 
/नियम 49/3//व) और (ग) देखें] 
गिग कर्मकार या प्लेटफॉर्म कर्मकार के एग्रीगेटर द्वारा जमा की जाने वाली विवरणी के लिए रूपविधान 
(वर्तमान वर्ष जिसमें अंशदान देय है, 37 अक्टूबर तक जमा किया जाना है।) 


एग्रीगेटर की रजिस्ट्रीकरण संख्या (लिन) 


एग्रीगेटर का नाम और एग्रीगेटर का पता/अवस्थान 


संपर्क ब्यौरे के साथ प्राधिकृत व्यक्ति का नाम और पता 


+ | ०० | >।|++ 


चालू वित्तीय वर्ष के प्रारंभिक दिन, अर्थात्‌ उस वर्ष जिसमें अंशदान देय है, के ॥ 
अप्रैल को एग्रीगेटर के साथ लगे गिग कर्मकार या प्लेटफॉर्म कर्मकार की संख्या। 


पिछले वर्ष के ऐसे एग्रीगेटर का वार्षिक कारोबार 


00 | ०ा 


लेखा के लेखापरीक्षित ब्यौरे के पश्चात अंतिम अंशदान निर्धारण। (रकम रुपये में) 


6. | पूर्ववर्ती वर्ष के लिए धारा 44 की उपधारा (4) के अधीन अधिसूचना के 
अनुसार वार्षिक कारोबार का प्रतिशत 


6.2 | fat कर्मकार और प्लेटफॉर्म कर्मकार के लिए एग्रीगेटर का 5 प्रतिशत का 
दायित्व। 


7 | देय अंशदान की रकम (रुपये में) 


ea स्व-निर्धारण के आधार पर अनंतिम अंशदान के रूप में भुगतान की गई रकम। 


a अनंतिम भुगतान के ब्यौरे (रसीद के साथ) 


40 | भुगतान किए जाने वाले बकाया अंशदान की रकम (क्र. सं. 7- क्र. सं. 8) 


7 | बकाया अंशदान का भुगतान का प्रमाण, यदि कोई ST 


42 | अधिक भुगतान किये गये अंशदान की रकम यदि कोई हो। 


43 | अधिक भुगतान के मामले में, उस बैंक के ब्यौरे जिसमें अधिक रकम वापस की जानी 


है 
44 | टिप्पणी यदि कोई हो 


टिप्पण: इस प्रयोजन के लिए, एक एग्रीगेटर के वार्षिक कारोबार में केंद्र सरकार को भुगतान या देय कोई कर, उद्हरण 
और उपकर सम्मिलित नहीं होगा। 


घोषणा 
मैं/हम एतट्वारा घोषणा करता हुं/करते हैं कि ऊपर दी गई विशिष्टियां मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सत्य हैं और मैं/हम Vag घोषणा करते हैं कि मेरे/हमारे द्वारा की गई उपरोक्त गणना में कुछ भी छुपाया या 
किसी तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुत नहीं किया गया है। 


प्राधिकृत व्यक्ति के हस्ताक्षर 
मुहर के साथ 
नाम: 
दिनांक: 
स्थान: 
मोबाइल नंबर: 
ई-मेल (टिप्पणी कोई हो): 


[भाग W—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


प्ररूप- 22 
[ert 53///(क)देखें/ 
महिला कर्मचारियों का रजिस्टर 
4. स्थापन का नाम 
2. महिला का नाम और उसके पिता का (या, यदि विवाहित है, तो पति का) नाम 
3. नियुक्ति की तारीख 
4. बीमा संख्या (यदि ईएसआईसी के अधीन कवर हो) 
5. प्रोविडेंट फंड रजिस्ट्रीकरण संख्या (यदि ईपीएफओ के अधीन कवर हो) 
6. कार्य की प्रकृति 
7. माह और वर्ष की वे तारीख जिसमें वह नियोजित है, नौकरी से निकाल दिया गया है 
और नियोजित नहीं किया गया है। 
मास नियोजित दिन की संख्या हक eer pls a / 08 टिप्पणी 
क ख ग घ डे 

8. तारीख जिस दिन महिला ने धारा 62 के अधीन नोटिस दिया है। 
9. सेवामुक्ति/पदच्युति की तारीख, यदि कोई हो। 
40. धारा 62 के अधीन गर्भावस्‍था के प्रमाण को प्रस्तुत करने की तारीख। 
. बच्चे के जन्म की तारीख। 
42. प्रसव/गर्भपात/गर्भावस्‍था की चिकित्सा समाप्ति/ट्यूबक्टोमी ऑपरेशन/मृत्यु/बच्चा दत्तक ग्रहण के प्रमाण के प्रस्तुति की 

तारीख। 
43. धारा 65 में निर्दिष्ट बीमारी के प्रमाण को प्रस्तुत करने की तारीख। 
44. अपेक्षित प्रसव से पहले भुगतान किए गई मातृत्व लाभ की रकम के साथ तारीख। 
45. मातृत्व लाभ के पश्चात के भुगतान की रकम के साथ तारीख। 
46. धारा 64 के अधीन बोनस की रकम के साथ तारीख, यदि भुगतान कर दिया गया है। 
47. धारा 65 की उपधारा () और उपधारा (3) के अधीन छुट्टी के कारण भुगतान की गई मजदूरी 

की रकम के साथ तारीख। 
48. धारा 65 की उपधारा (2) के अधीन छुट्टी के कारण भुगतान की गई मजदूरी की रकम 

के साथ तारीख और दी गई छुट्टी की अवधि। 
49. धारा 62 के अधीन महिला द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्ति का नाम। 
20. यदि महिला की मृत्यु हो जाती है, तो उसकी मृत्यु की तारीख, उस व्यक्ति का नाम जिसे मातृत्व लाभ और/या अन्य 

रकम का भुगतान किया गया था, उसकी रकम और भुगतान की तारीख। 
2i. यदि महिला की मृत्यु हो जाती है और बच्चा जीवित रहता है, तो उस व्यक्ति का नाम जिसे बच्चे के लिए मातृत्व लाभ 

की रकम का भुगतान किया गया था और वह अवधि जिसके लिए यह भुगतान किया गया था। 

22. महिला कर्मचारियों के रजिस्टर में प्रविष्टियों को प्रमाणित करने वाले स्थापन के AAT HT के हस्ताक्षर। 
23. निरीक्षक-सह-सुविधाकर्ता के उपयोग के लिए टिप्पणी स्तंभ। 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wey - 23 


/नियम 535)/ 
वार्षिक विवरणी 
3 दिसंबर को समाप्त होने वाले वर्ष ........ हेतु 


उपजीविकाजन्य सुरक्षा, स्वास्थ्य और काम करने की स्थिति कोड, 2020 (2020 का 37), औद्योगिक संबंध संहिता, 2020 


(2020 का 35), सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (2020 का 36), और वेतन संहिता, 2079 (209 का 29) और उसके 
अधीन बनाए गई नियम के लिए एकल वार्षिक एकीकृत विवरणी ऑनलाइन दाखिल की जाएगी। 


वार्षिक विवरणी भरे जाने हेतु अनुदेश 
4) इस विवरणी को प्रत्येक वर्ष 28 या 29 फरवरी को या उससे पहले भरा और प्रस्तुत किया जाएगा | 


2) विवरणी के दो भाग हैं अर्थात भाग-। जिसे सभी स्थापनो द्वारा भरा जाएगा। 


4) 'स्थापन' और 'खान' पद का वही अर्थ होगा जो संबंधित संहिता के अधीन है। 
5) यह विवरणी, ठेकेदार या श्रम-बल आपूर्तिकर्ता के मामले में, जिसने 50 से अधिक कर्मकारों को नियोजित किया 
हो और खान के मामले में भले ही संबंधित अवधि में एक दो कर्मकार नियोजित हो, भरी जाएगी। 


( 
( 
(3) भाग-| के अतिरिक्त, भाग-॥, उन स्थापनो द्वारा भरा जाएगा, जो खान हैं। 
( 
( 


सभी स्थापनो के लिय लागू- ATT | 


क. सामान्य सूचना: 


क्र. सं. स्तंभ को भरने के लिए अनुदेश 
d. श्रमिक पहचान संख्या ईपीएफओ, ईएसआईसी, एमसीए, श्रम और रोजगार मंत्रालय 
(एलआईएन) 
2. विवरणी की अवधि से - तक- अवधि कलेंडर वर्ष होना चाहिए 
3. स्थापन का नाम 
4. ई-मेल आईडी 
(नियोक्ता) 
5. दूरभाष संख्या 
(नियोक्ता) 
ae मोबाईल नंबर 
(नियोक्ता) 
7. परिसर का नाम 
ae | उप-मोहल्ला 
9 | जिला 
0. राज्य 
44. पिन-कोड 
42. भू-निर्देशांक 
ख(क). | दिवस में कार्य घंटे 
ख(ख). | पालियों की संख्या 
किसी पाली में घंटों की 
संख्या 


[भाग WI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


09 


ग. तैनात श्रमबल का ब्यौरा 


ब्यौरा सीधे नियोजित ठेकेदार के माध्यम से नियोजित कुल 
योग 
कुशलता श्रेणी अतिकुशल | कुशल | अर्द्ध- | अकुशल | अतिकुशल | कुशल | अर्द्धकशल | अकुशल 
कुशल 
4. वर्ष के दौरान पुरुष/ पु/म/अ | पु/म/अ | पु/म/अ | पु/म/अ॒ | पु/म/अ | पु/म/अ पु/म/अ 
किसी भी दिन स्थापन | _हिला/ 
में नियोजित उभयलिंगी 
कर्मचारियों की (पु/म/अ) 
अधिकतम संख्या 
2 वर्ष के दौरान संख्या पु/म/अ | पु/म/अ | पु/म/अ | पु/म/अ॒ | पु/म/अ | पु/म/अ पु/म/अ 
स्थापन में कार्यरत दर्शायी 
कर्मचारियों की औसत | गानी है 
संख्या 
3. प्रवासी कर्मकारों | पु/म/अ पु/म/अ | पु/म/अ | पु/म/अ | पु/म/अ॒ | पु/म/अ | पु/म/अ पु/म/अ 
की अधिकतम संख्या 
(उपजीविका जन्य, 
सुरक्षा , स्वास्थ्य और 
कार्यदशा सहिंता 
2020) 
4. कार्यरत निश्चित पु/म/उ Wa |पु/म/ | Was 
अवधि के कर्मचारी की हु उठ 
संख्या 
घ. प्रतिष्ठान में कार्यरत ठेकेदारों का विवरण 
क्र. सं. एलआईएन सहित ठेकेदार का | नियोजित ठेका श्रमिक की संख्या 
नाम 


S. प्रदान की गई विभिन्न स्वास्थ्य और कल्याण सुविधाओं का विवरण 


क्र. सं. | प्रदान की गई विभिन्न कल्याण | सांविधिक भरने हेतु अनुदेश 
सुविधाओं की प्रकृति (विधान निर्दिष्ट 

करें) 

4. क्या कैन्टीन की सुविधा दी गई है | बॉक्स में हां या | उन सभी प्रतिष्ठानों पर लागू होता है जहां ठेका श्रमिक 
(उपजीविकाजन्य, सुरक्षा, नहीं और लागू. | सहित सौ या अधिक कामगारों को सामान्य रूप से 
स्वास्थ्य और कार्यदशाएं सहिंता, नहीं पर निशान | नियोजित किया गया था 
2020 की धारा 24(५) के ae 
अनुसार) 

2. शिशु गृह (सामाजिक सुरक्षा बॉक्स में हां या | उन सभी प्रतिष्ठानों पर लागू होता है जहाँ पचास या 
संहिता, 2020 की धारा 67 और | Tel और लागू | अधिक कामगार कार्यरत हैं 
उपजीविका जन्य, सुरक्षा , नहीं पर निशान 

लगाएं 


स्वास्थ्य और कार्यदशाएं सहिंता 
2020 की धारा 24 के अनुसार) 


l0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


25 यदि उपरोक्त 2 नहीं उपलब्ध बॉक्स में हां या | सामाजिक सुरक्षा संबंधी संदर्भ नियम 
कराया गया है तो क्या सामाजिक | नहीं और लागू 
सुरक्षा संहिता के नियम के तहत | नहीं पर निशान 
शिशुगृह भत्ता दिया जाता है। लगाएं 

3, एम्बुलेंस कक्ष (उपजीविका जन्य, | बॉक्स में हां या | खान , भवन और अन्य सन्निर्माण कार्य जिनमें पांच सौ 
सुरक्षा , स्वास्थ्य और कार्यदशा | Tel और लागू | से अधिक कामगारों को सामान्य रूप से नियोजित 
सहिंता 2020 की धारा 24(2)(i) a निशान | किया जाता है, पर लागू। 
के अनुसार) 

4. सुरक्षा समिति (उपजीविका ez, बॉक्स में हां या | 500 या अधिक कामगारों को नियोजित करने वाले 
सुरक्षा , स्वास्थ्य और कार्यदशाएं ह ah प्रतिष्ठानों और कारखानों, खतरनाक प्रक्रिया वाले 
ay 2020 PLAT 220) ।॥ लगाएं कारखानों और बीओसीडब्ल्यू जिसमें 250 या उससे 

“dats अधिक कामगार कार्यरत हैं और 00 या अधिक 
कामगारों को नियोजित करने वाली खदाने के लिए 
लागू। 

5. सुरक्षा अधिकारी नियुक्त किए गए | खान के मामले में 400 या अधिक कामगारों, 
(उपजीविकाजन्य, सुरक्षा , ues की बीओसीडब्ल्यू के मामले में 250 या अधिक कामगारों 
स्वास्थ्य और कार्यदशाएं सहिंता संख्या और गोदी कार्य के मामले में 500 या अधिक 
2020 की धारा 22 (2) के कामगारों को सामान्य रूप से नियोजित किया जाता 
अनुसार) है। 

ह् । योग्यता प्राप्त चिकित्सक नियुक्त अर्हता प्रतिष्ठान में नियोजित seat प्राप्त चिकित्सक 
(उपजीविकाजन्य, सुरक्षा , प्राप्त चिकित्सक | व्यवसायी की न्यूनतम संख्या के लिए कोई विनिर्देश 
स्वास्थ्य और कार्यदशाएं सहिंता | व्यवसायी की | नहीं है। हालांकि, व्यावसायिक स्वास्थ्य पर डेटा होने 
2020 की धारा 42 (2) के सख्या के लिए इस विवरण की आवश्यकता होती है। 
अनुसार) 

च. औद्योगिक संबंध: भरने हेतु अनुदेश 

4. क्या कार्यसमिति कार्य कर रही Sl (औद्योगिक ail नहीं और लागू औद्योगिक प्रतिष्ठान जिसमें 
सम्बन्ध सहिंता, 2020 की धारा 3) नहीं 00 या अधिक कामगार 

नियोजित हैं 

(क) उसके गठन की तारीख 

2. क्या सुरक्षा निवारण समिति का गठन किया गया है | हां/ नहीं और लागू. | 20 या अधिक कामगारों को 
(औद्योगिक सम्बन्ध सहिंता, 2020 की धारा 4) नहीं नियोजित करने वाले 

औद्योगिक प्रतिष्ठान 

3. प्रतिष्ठानों में पंजीकृत यूनियनों की संख्या 

4. क्या कोई समझौता संघ मौजूद है (औद्योगिक हां/ नहीं 
सम्बन्ध सहिंता, 2020 की धारा 4) 

5, क्या किसी भी समझौता परिषद का गठन किया गया | हां/ नहीं 
है (औद्योगिक सम्बन्ध सहिंता, 2020 की धारा 4) 

रथ ह वर्ष के दौरान बर्खास्त किए गए, पदच्युत किए गए, छंटनी किए गए या 
जिनकी सेवा समाप्त कर दी गई थी, उन कामगारों की संख्या: 

बर्खास्त पदच्युत बर्खास्त किए गए / सेवा | कुल 
किए गए किए गए समाप्त किए गए या हटाए | योग 


[भाग WI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ll] 


गए 
7. निम्नलिखित के कारण वर्ष के दौरान व्यर्थ गए श्रम दिवस 
क्र. सं... | कारण अवधि/ [ व्यर्थ गए 
तारीख | “मदिवसों 
की संख्या 
(क) हड़ताल 
(ख) तालाबंदी 
8. | छंटनी/ कामबंदी का ब्यौरा 
क्रसं अवधि के छंटनी किए | अवधि के | कामबंदी के कारण व्यर्थ गए. | 300 या अधिक कामगारों को 
दौरान छंटनी | गए दौरान श्रमदिवसों की संख्या नियोजित करने वाले 
किए गए कर्मचारियों | कामबंदी से औद्योगिक प्रतिष्ठान पर लागू 
व्यक्तियों की | को किए गए | प्रभावित होता है 
संख्या भुगतान का | होने वाले 
ब्यौरा कामगारों 
की संख्या 
(. 
2. 
छ. Tard प्रसुविधा से संबंधित ब्यौरा: 
क्र. सं. महिला कर्मचारियों | मातृत्व अवकाश | महिला कर्मचारियों की महिला कर्मचारियों 
की संख्या का लाभ उठाने संख्या जिन्हें चिकित्सा की मजदूरी में 
वाले महिला बोनस दिया गया कटौती, यदि कोइ 
कर्मचारियों की हो, की संख्या 
संख्या 
(. 
2. 
ज. बोनस के भुगतान का विवरण: 
क्र. सं. बोनस प्रावधान के वास्तविक रूप से भुगतान | बोनस भुगतान की तिथि 
अंतर्गत शामिल किए गए | किए गए बोनस की गई 
कर्मचारियों की संख्या कुल राशि 
झ. दुर्घटनाओं, खतरनाक घटनाओं और सूचनीय बीमारियों का ब्यौरा: 
क्र. सं. दुर्घटनाओं की कुल संख्या | उपजीविका जन्य, सुरक्षा , | उपजीविका sey, प्रभावित व्यक्तियों के 
जिसके कारण घायल स्वास्थ्य और कार्यदशा सुरक्षा , स्वास्थ्य और | विवरण के साथ 
व्यक्ति को उपजीविका | संहिता, 2020 की धारा | कार्यदशा संहिता, उपजीविका जन्य, सुरक्षा 
जन्य, सुरक्षा , स्वास्थ्य | 0 के अनुसार घातक 2020 की धारा 44 के | वास्थ्य और कार्यदशा 
और कार्यदशा संहिता, दुर्घटनाओं की कुल संख्या अंतर्गत यथा संहिता, 2 02 0 की तीसरी 
2020 की धारा 40 के | और मृतकों के नाम। परिभाषित खतरनाक | अनुसूची में हक 
अधिक की अवधि के लिए जा 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


काम करने से रोका जाता 


al 


ज- दुर्घटनाओं/ खतरनाक घटनाओं के कारण व्यर्थ गए श्रम दिवस और उत्पादन 


क्र.सं. 


दुर्घटना/ खतरनाक घटना 


व्यर्थ गए श्रम दिवस 


खोया हुआ उत्पादन 


भाग-2 (खदानों के लिए) 


क. सामान्य सूचना 


प्रतिष्ठान का नाम 


कंपनी का नाम/ नियोक्ता का नाम 


संगठन का प्रकार (ड्रॉप डाउन) 


पीएसयू केन्द्रीय/ पीएसयू राज्य/ निजी/ 


स्वामित्व का प्रकार (ड्रॉप डाउन) 


फर्म/ संघ/ वैयक्तिक/ भागीदारी / कंपनी 


खनिज का प्रकार (ड्रॉप डाउन) 


कोयला/ धातु/ तेल 


खनिज का नाम 


खान का प्रकार (ड्रॉप डाउन) 


भूमिगत/ ओपेनकास्ट/ जमीन के ऊपर/ मिश्रित/ अपतटीय/ 
तटीय 


खुलने की तारीख प्रथम बार भरा जाना 
खान कोड प्रथम बार भरा जाना 
समापन की तारीख (यदि कोई हो) लागू नहीं। कैलंडर दिया जाना है 
फिर से खोलने की तारीख (यदि कोई हो) लागू नहीं। कैलंडर दिया जाना है 
गहराई में , मीटर में अधिकतम गहराई: न्यूनतम 
गहराई: 
ख. खान में नियोजित सांविधिक कार्मिक (34 दिसंबर की स्थिति के अनुसार) 
क्र.सं. | कोड के अनुसार पदनाम अपेक्षित सांविधिक व्यक्तियों की नियोजित सांविधिक व्यक्तियों की संख्या 
संख्या 
(. 
ग. सुरक्षा मानकों की तुलना में कार्य करने का तरीका 
पद्धति का नाम (नाम स्पष्ट करें) (ड्रॉप डाउन AKT के 
अनुसार) 
क्यू.मी./ टन में उत्पादित खनिज की मात्रा 
क्यू.मी./ टन में हटाए गए अपशिष्ट/ उपरिभार की 
मात्रा 
कार्य के स्तर (ड्रॉप डाउन मेन्यू के अनुसार) विकास/ निष्कर्षण/ 
मिश्रित 
सी यू. एम में अनुमेय रिक्तता निष्कर्षण स्तर हेतु 


[भाग WI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


i3 


सी यू. एम में वास्तविक रिक्तता निष्कर्षण स्तर हेतु 
ओवरहैंग का क्षेत्रफल निष्कर्षण स्तर हेतु 
उत्पादित कोयले के प्रति टन सी यू. मीटर में जारी की विकास स्तर हेतु 
गई अधिकतम ज्वलनशील गैस 
समस्त पिट cart ओपेनकास्ट खान हेतु 
प्रत्येक पिट के लिए अलग प्रवेश 
समस्त डम्प ढलान ओपेनकास्ट खान हेतु 
प्रत्येक डम्प के लिए अलग प्रवेश 
अग्नि का क्षेत्रफल वर्ग मी. में 
जल निकाय के समक्ष उपलब्ध कराए जाने वाले तटबंध 
की लंबाई 
जल निकाय के समक्ष उपलब्ध कराए गए तटबंध की 
लंबाई 
संविधि के अनुसार अपेक्षित/ उपलब्ध कराई गई 
घेरेबंदी की लंबाई 
परित्यक्त खानों के मामले में अपेक्षित सील किए जाने 
वाले अपेक्षित मुहानों की संख्या 
परित्यक्त खानों के मामले में सील किए गए मुहानों की 
संख्या 
आयोजित किए गए ata ड्रिल की संख्या और 
कर्मचारियों के कवरेज के साथ मॉक ड्रिल आयोजन की 
तारीख 
तेल/ गैस कुओं की संख्या: ड्रिलिंग के अधीन/ उत्पादन तेल और गैस खानों के 
के अधीन/ कार्याधीन (ड्रॉप डाउन मेन्‌ के अनुसार) लिए 
कुओं की संख्या जहां उत्पादन बंद कर दिया गया है तेल और गैस खानों के 
लिए 
यदि उपरोक्त बिन्दु 49 के दृष्टिगत हां, तो की गई 
कार्रवाई 
जहां उत्पादन बंद कर दिया गया है उन कुओं के संबंध तेल और गैस खानों के 
में की गई कार्रवाई लिए 
किसी भी दिन में प्रयुक्त विस्फोटक की अधिकतम मात्रा सभी प्रकार के खानों के 
(किग्रा. में) लिए 
क्या भवन या संरचना जिसका कोई नियोक्ता नहीं है, | हां/ नहीं। लागू नहीं. | कोयला और लौह अयस्क 
खतरे के क्षेत्र में है? धातु के लिए 
वर्ष हेतु खान में स्थापित/ तैनात मशीनरी की कुल सभी प्रकारों के खानों के 
एचपी/किलोवाट लिए 
घ. चिकित्सा जांच- आरंभिक/ आवधिक (आईएमई/ पीएमई) 
वर्ष के दौरान, ठेकागत कामगारों सहित व्यक्तियों की कुल संख्या: 
विवरण व्यक्तियों की कुल संख्या 
की गई आईएमई जांच 


की गई पीएमई जांच 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


| चिकित्सकीय रूप से अस्थायी रूप से अयोग्य घोषित 


चिकित्सा अयोग्यता के कारण वैकल्पिक रोजगार दिया गया 


चिकित्सकीय रूप से अयोग्य होने के कारण नियोजन समाप्त किया गया 


ड-. प्रदान किए गए व्यावसायिक प्रशिक्षण का ब्यौरा: 
वर्ष के दौरान, ठेकागत कामगारों सहित व्यक्तियों की संख्या 


| विवरण व्यक्तियों की कुल संख्या 


प्रदान किया गया बुनियादी व्यावसायिक प्रशिक्षण 


पुनश्चर्या प्रशिक्षण दिया गया 


विशेष प्रशिक्षण दिया गया 


च. दुर्घटना, जोखिमकारी घटना और उपजीविकाजन्य रोगों का ब्यौरा: 
() दुर्घटनाओं और जोखिमकारी घटनाओं का ब्यौरा: 


क्र.सं. | दुर्घटनाओं/ मारे गए गंभीर शारीरिक | घायल व्यक्तियों की संखया | घटना की 
जोखिमकारी व्यक्तियों की चोट पाने वाले | (गंभीर शारीरिक चोट को ।| प्रकृति 
घटनाओं की संख्या व्यक्तियों की छोड़कर) और जिस कारण 
तारीख संख्या 48 घंटे या उससे अधिक 
की अवधि के लिए काम 
करने से रोका गया 


व्यर्थ 
गए 
श्रम 
दिवस 


(2) उपजीविका sea बीमारियों का ब्यौरा 


क्र.सं. अधिसूचित बीमारी मामलों की संख्या 


I. 


छ. सुरक्षा प्रबंधन योजना का ब्यौरा: 
(क) तैयार की गई सुरक्षा प्रबंधन योजना: (हां/ नहीं/ लागू नहीं) 
(ख) जमा करने की तारीख 
(ग) सुरक्षा प्रबंधन योजना की समीक्षा की अंतिम तारीख 
(घ) पहचान किए गए प्रमुख खतरे: 


क्रसं. | पहचान किए गए प्रमुख | प्रमुख जोखिम शमन 34 दिसंबर तक शमन न किए | इनका शमन न किए 


खतरों की सूची तारीख गए प्रमुख खतरे जाने के कारण 


ज. खान बचाव केंद्र: (केवल भूमिगत खानों के लिए) 
(क) खानों के लिए: (खान नियोक्ता द्वारा भरा जाना) 
(i) खानों की सेवा करने वाले बचाव केंद्र का भू-निर्देशांक के साथ पता; 
(ii) खान मुहाने से बचाव केंद्र की दूरी; -----(किमी में) 
(iii) क्या खान द्वारा खान बचाव केंद्र स्थापित किया गया है या नहीं? (हाँ/ नही) 


[भाग W—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


खान बचाव केंद्र: (केवल भूमिगत खानों के लिए) 
(बचाव केंद्र के लिए) 


खान बचाव केंद्र के लिए (अधीक्षक, बचाव केंद्र द्वारा भरा जाना है) 
खान के नियोक्ता का नाम जहां एमआरएस केंद्रित है: 


(i) 


(ii) . एमआरएस का पता: 
(ii) अधीक्षक का नाम: 
(iv) बचाव केंद्र द्वारा देखभाल किए जाने वाले खानों का ब्यौरा: 
Rat खानों के नाम एमआरएस से खान की दूरी (कि.मी. में) 
(४) बचाव केंद्र में तैनात कार्मिक का विवरण 
क्र.सं. कोड के अनुसार पदनाम अपेक्षित सांविधिक व्यक्तियों | नियोजित सांविधिक 
की संख्या व्यक्तियों की संख्या 
(४) उपकरण/ STEHT का विवरण: 
क्र.सं. अपेक्षित उपकरण/ उपस्कर के प्रकार उपलब्ध उपकरण/ STEHT की संख्या 
(vii) आपातकालीन स्थिति में उपस्थित होने का विवरण: 
क्र.सं. | खान का आपातकालीन स्थिति | प्रतिक्रिया समय बचाव और की गई कार्रवाई 
नाम की प्रकृति (आपातकालीन बहाल करने में 
स्थिति में भाग लेने | लिया गया 
के लिए बचाव समय 
सेवाओं द्वारा लिया 
गया समय) 
(शा) अतिरिक्त सूचना: 
बचाव कक्षों की संख्या: 


अपेक्षित बचाव प्रशिक्षित व्यक्तियों की संख्या: 
उपलब्ध बचाव प्रशिक्षित व्यक्तियों की संख्या: 


क्या कैंटीन की सुविधा मौजूद है या नहीं? (हाँ/ नहीं) 
प्रमाणित किया जाता है कि सारणियों को विधिवत भरा गया है और सभी सारणियों में दी गई सूचना और ates मेरी 


अधिकतम जानकारी के अनुसार सही हैं। 


नियोक्ता/ अधिभोगी/ नियोक्ता/ एजेंट/ प्रबंधक का हस्ताक्षर 


स्थान: 


तारीख: 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


भाग 3 


3 दिसम्बर ...... को समाप्त अवधि की वार्षिक विवरणी 
(प्रधान नियोजक द्वारा श्रम सुविधा पोर्टल पर प्रस्तुत किया जाए) 


प्रधान नियोजक का नाम: 

प्रतिष्ठान का नाम: 

प्रतिष्ठान की पंजीकरण संख्या (एलआईएन) : 
ठेकेदारों, भुगतान की गई मजदूरी का ब्यौरा, आदि: 


क्र | माह | ठेकेदारों | ठेकेदार | कार्य | नियोजि | मजदूरी बिल मजदूरी बिल | प्रधान नियोजक | प्रधान नियोजक | टिप्प 
का नाम | का का त ठेका | (यदि लागू हो) के | (यदि लागू. | द्वारा ठेका द्वारा ठेका णियां 
सं और एलआईए | नाम | कामगारों | अनुसार ठेकेदार | हो) के श्रमिकों को सीधे | श्रमिकों को सीधे 
पता 7 की को भुगतान की | भुगतान की | भुगतान की गई | भुगतान की गई 
अधिकत | गई राशि तारीख मजदूरी की मजदूरी के 
म संख्या | (ईपीएफ, राशि (ठेकेदार | भुगतान की 
ईएसआईसी, द्वारा भुगतान | तारीख (ठेकेदार 
बोनस आदि किए जाने में द्वारा भुगतान 
सहित) विफल होने की | किए जाने में 
स्थिति में) विफल होने की 
स्थिति में) 
तारीख: 
प्रधान नियोजक के 
हस्ताक्षर 
भाग 4 


श्रम सुविधा पोर्टल 
श्रम एवं रोज़गार मंत्रालय 


ईपीएफओ/ईएसआईसी अंशदान वर्ष के लिए स्व-घोषणा पत्र: 


ईपीएफ कोड संख्या स्वतः भरा हुआ) (संपादन योग्य): 
शाखा कोड संख्या (स्वतः भरा हुआ) (संपादन योग्य) 


ay 


ईएसआई कोड संख्या (स्वतः भरा हुआ) (संपादन योग्य): उप-कोड 
संख्या (स्वतः भरा हुआ) (संपादन योग्य) 


एल आई एन (स्वतः भरा 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


l7 


वेतन/मज़दूरी और ईपीएफओ के संबंध में अंशदान का विवरण 


4 ia 3 4 = 5 । 7 8=(5+7) री 0 42=(9-3 
(2+3) 40) 
महीने/ एसएस पएस नियोजि पएस पएस पएस पभी कुल देय[ुगतान[ुगतानशिष देय उन 
वर्ष कोड/योजनाकोड/योजनाकर्मचारियोंकोड/योजनाकोड/योजनाकोड/योजनाकिर्मचारियों अंशदान॒किया की शे कर्मचारियों 
कितहत कितहत कीकुल कितहत कितहत कितहत A (स्तम्भ गिय गिख की संख्या 
सदस्यता के सदस्यता के सिंख्य सदस्यता के पि अपात्र भुगतान 6के | जिन्हें 
लिए पात्र लिए अपात्र लिए पात्र कर्मचारियों कर्मचारियों किया गया आधार “* बकाय 
कर्मचारियों कर्मचारियों कर्मचारियों को भुगतान को भुगतान कुल वेतन पर) शे का 
की कुल॒ की कुल को भुगतान किया गया |किया गया भुगतान 
संख्य संख्य किया गया कुल ईपीएफकुल वेतन 
कुल वेतन वि जाना है 
04/20 
05/20 
06/20 
07/20 
08/20 
(09/20 
0/20 
4/20.. 
42/20 
0/20 
02/20 
03/20 
: सभी सदस्यों के योगदान विवरण वाली वेतन-पत्रक का प्रपत्र 8 ख (मजदूरी, ओवरटाइम और कटौतियों का 
रजिस्टर) के अनुसार अपलोड करें। 
उन कर्मचारियों का विवरण जो नामांकित नहीं हैं, किंतु सदस्य बनने के पात्र हैं: 
क्र. सं. कर्मचारी का नाम रण आधार संख्या पिता का नाम fA कार्यकार निकासी की तारीख aa 
arc करने की (यदि पहले ही मजदूरी 
atc 


निकासी कर ली गई) 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ठेकेदारों का विवरण: 
रु ठेकेदार का ईपीएप पआई कोड कार्य की किसी भी दिन नियोजित वित्तीय वर्ष के दौरान किया गया 
पं... नाम और कोड संख्या re प्रकृति कर्मचारियों की अधिकतम कुल भुगतान 

प पंख्य 


<* यदि सीएलसी अनुज्ञप्ति डेटा उपलब्ध है, तो ठेकेदार का विवरण उससे पहले से भरा जा सकता है; साथ ही, अन्य 
ठेकेदारों को जोड़ने का विकल्प भी उपलब्ध है। 


आयकर अधिनियम की धारा 36(4)(iv) के तहत, नियोक्ता द्वारा किसी मान्यता प्राप्त भविष्य निधि या अनुमोदित अधि- 
वार्षिकी निधि में योगदान के रूप में दावा किए गए कर लाभ का विवरण: 


वित्तीय वर्ष योगदान... | कर लाभ 


दस्तावेज़ अपलोड करें: 


क्र. सं. वेज़ का नाम <पोर्टल में अपलोड फ़ील्ड> 

if बैलेंस शीट* वित्तीय वर्ष की बैलेंस शीट के लिए अपलोड fies 
2. प्ररूप 26AS* वित्तीय वर्ष के फ़ॉर्म 20कत के लिए अपलोड fies 
3. TST 260* वित्तीय वर्ष के फ़ॉर्म 20थ के लिए अपलोड fies 
* अनिवार्य क्षेत्र 


(नियोक्ता/प्राधिकृत प्रतिनिधि के हस्ताक्षर) 
आयकर अधिनियम की धारा 36(4)(iv): 


"किसी निर्धारिती द्वारा एक नियोक्ता के रूप में मान्यता प्राप्त भविष्य निधि या अनुमोदित अधिवर्षिता निधि में अंशदान के 
रूप में भुगतान की गई कोई भी राशि; जो भविष्य निधि को मान्यता देने या अधिवर्षिता निधि को अनुमोदित करने के 
उद्देश्य से निर्धारित सीमाओं के अधीन होगी, जैसा भी मामला हो; और ऐसी शर्तों के अधीन होगी जो बोर्ड उन मामलों में 
निर्दिष्ट करना उचित समझे जहाँ अंशदान वार्षिक नियत राशि के रूप में नहीं हैं, या "वेतन" मद के अधीन प्रभार्य आय, या 
अंशदान, या निधि के सदस्यों की संख्या के संदर्भ में किसी निश्चित आधार पर तय वार्षिक अंशदान के रूप में नहीं हैं।" 


[भाग W—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


प्ररूप - 24 
/नियय 54 (/), (22 और (3) देखे) 


धारा 438 की उप-धारा (4) के अधीन अपराधों के शमन के लिए पहली बार संहिता के उपबंधों के अधीन किए गए 
अपराध के लिए नियोक्ता को नोटिस 


नोटिस संख्या ............... तारीख: 


मेरे समक्ष प्रस्तुत किए गए अभिलेखों और दस्तावेजों के आधार पर, अधोहस्ताक्षरी के पास यह विश्वास करने के कारण हैं 


कि आपने स्थापन ................. (रजिस्ट्रेशन संख्या ............... ) के नियोक्ता होते हुए नीचे दिए गए ब्यौरों के 
अनुसार संहिता या उसके अधीन विरचित स्कीम या नियमों या विनियमों के उपबंधों के उल्लंघन में अपराध किया है: - 


भाग — | 
4. | व्यक्ति का नाम: 
2. | स्थापना का नाम और पता: 
3. | स्थापना की रजिस्ट्रेशन संख्या: 
4. | अपराध का विशिष्धियां: 
5. | संहिता/स्कीम/नियमों/विनियमों के उपबंध जिनके अधीन 
अपराध किया गया है: 
ca | अपराध की संरचना के लिए भुगतान की जाने वाली अपेक्षित 
शमन राशि: 
7. | wate संख्या 6 में विनिर्दिष्ट राशि जमा करने हेतु खाते का 
नाम और ब्यौरे: 
भाग -2 


उपरोक्त को ध्यान में रखते हुए, आपके पास इस नोटिस के जारी होने की तारीख से पंद्रह दिन के भीतर भाग-। के 
क्रम संख्या 6 में में उल्लिखित संपूर्ण राशि का भुगतान करने और इस नोटिस के भाग-3 में सम्यक्‌ रूप से आवेदन को वापस 
करने का विकल्प है। 


यदि उक्त राशि का भुगतान विनिर्दिष्ट समय के भीतर नहीं किया जाता है, तो इस संबंध में कोई और अवसर दिए 
बिना अभियोजन दायर करने के लिए आवश्यक कार्रवाई शुरू की जाएगी। 


(हस्ताक्षर) 
(अधिकारी का नाम और पदनाम) 
तारीख: 
स्थान 
सेवा में 
मम पक क (नियोक्ता/स्थापन) 
मर (नाम और रजिस्ट्रीकरण संख्या) 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


aT — 3 
/नियय 54 (2) देखे) 


अपराध के शमन के लिए धारा 738 की उप-धारा (4) के अधीन आवेदन 


संदर्भ: सूचना संख्या ................. तारीख : 


अधोहस्ताक्षरी ने भाग- के क्रम 6 में विनिर्दिष्ट पूरी राशि जमा कर दी है और भुगतान के ब्यौरे नीचे दिए गए हैं, और 
भाग- में उल्लिखित अपराधों का शमन करने का अनुरोध किया गया है। 


8. जमा की गई शमन राशि के ब्यौरे (इलेक्ट्रॉनिक रूप से सृजित रसीद की प्रति संलग्न करें): 
9. उपर्युक्त अपराधों के उल्लंघन के लिए अभियोजन के ब्यौरे, यदि दायर की गई है, तो दिया जा सकता है: 


40. क्‍या यह अपराध पहला अपराध है या आवेदक ने इस अपराध से पहले कोई अन्य अपराध किया है, यदि किया है, तो 
अपराध का पूरा ब्यौरा: 


7. कोई अन्य जानकारी जो आवेदक प्रदान करने का इच्छुक है: 


आवेदक के हस्ताक्षर 
(नाम और पदनाम) 
तारीख: 
स्थान: 
सेवा में: 
(शमन अधिकारी) .................... 
(कार्यालय का नाम) .................- 


[भाग W—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


भाग — 4 
[fara 54 (3) देखे) 
संरचना प्रमाण-पत्र 
संदर्भ: नोटिस संख्या ................. तारीख: 
यह प्रमाणित किया जाता है कि धारा 733 की उप-धारा ..... के अधीन अपराध जिसके संबंध में नोटिस संख्या 
तारीख: श्री .......... आवेदक), को जारी किया गया था.................. के नियोक्ता (स्थापना का नाम और 
रजिस्ट्रेशन संख्या) ने पूरी राशि रु........... (रुपये )को उक्त नोटिस की संतुष्टि के लिए अपराधों की संरचना 


के एवज में छूट के आधार पर शमन (कंपाउंडेड ऑन एकाउन्ट ऑफ रिमीशन) किया है। 


(हस्ताक्षर) 
अधिकारी का नाम और पदनाम 
तारीख: 
स्थान: 
सेवा में: 
(नियोक्ता/स्थापन) ..................- 


(नाम और रजिस्ट्रेशन संख्या) ..................... 


प्ररूप-25 
[नियम 56////घ/और 56 (3/(ख) देखें| 
कैरियर केंद्रों को रिक्तियों की रिपोर्टिंग करने के लिए प्ररूप 
(प्रत्येक प्रकार के पदों के लिए पृथक प्ररुपों का उपयोग किया जाएगा) 


नियोक्ता की विशिष्टियां: 

नाम: 

पिन कोड के साथ पता: 

टेलीफ़ोन नंबर: 

मोबाइल नंबर: 

ईमेल पता: 

स्थापन का नाम और प्रकार 

(केंद्रीय सरकार, राज्य सरकार, पब्लिक Ager 
उपक्रम, स्वायत्त, निजी, आदि) 


कोड के अधीन स्थापना की रजिस्ट्रेशन संख्या: 
आर्थिक गतिविधि ब्यौरे: 


2. | मांगपत्र अधिकारी की विशिष्शियां: 
नाम: 

पद: 

टेलीफ़ोन नंबर : 

मोबाइल नंबर: 

ईमेल पता : 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. | रिक्ति (रिक्तियों) की विशिष्टियां: 

क. रिक्ति (रिक्तियों) का पदनाम / नाम पदधारी 
जो भरा जाना है 

ख. पदों के कर्तव्यों की प्रकृत्ति/वर्णन 


ग. क्षेत्र 
(जॉब रोल/फंशनल रोल 


घ. अर्हताएं/ अपेक्षित कौशल 
(शैक्षिक, तकनीकी, अनुभव) अनिवार्य वांछनीय/पसंदीदा (प्रिफेरेबिल) 


(i) शैक्षिक seat 
(i) . तकनीकी अहताएं 
(i) ee कौशल 

(iv) अनुभव 


ड. आयु सीमा, यदि कोई हो 
(आवेदन की अंतिम तारीख के अनुसार आयु) 


च. वरीयताएँ (जैसे भूतपूर्व सैनिक, दिव्यांगजन 
व्यक्ति, महिलाएँ, आदि) यदि कोई हों 


छ. रिक्तियों की संख्या 


ज. रोजगार की अवधि पदों की संख्या 
() 3-6 माह 
()6-42 माह 
(iii) 42 माह और अधिक 


झ. परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो और इस 
अवधि के दौरान देय वेतन या भत्ते 


ञ. भविष्य निधि के उपबंध यदि लागू हों 
ट. कार्य के घंटे/अवकाश/शिफ्ट/प्रोनच्नति के अवसर 


ठ. यात्रा भत्ता 


ड. नियोक्ता द्वारा दी जाने वाली सुविधाएं 

i. अवास सुविधा 

. कार्यस्थल पर चिकित्सा सुविधाएं 

. कार्यस्थल पर शैक्षणिक एवं अन्य सुविधाएं 
ढ. आवेदन करने की अंतिम तरीख 
4 | क्या रिक्तियों को भरने में अनुसूचित जाति (अनुसूचित जातियों), अनुसूचित जनजाति (अनुसूचित जनजातियों), 
आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग (आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों), अन्य पिछड़ा वर्ग (अन्य पिछड़ा वर्गों), भूतपूर्व सैनिक 
और दिव्यांगजन (पीडब्ल्यूडी), आदि,जैसे किसी भी श्रेणी के व्यक्तियों को आरक्षण/वरीयता देने की व्यवस्था के लिए 
कोई दायित्व(ओब्लिगेशन) है: हां/नहीं 
(यदि हां, तो ऐसे व्यक्तियों की श्रेणियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की संख्या नीचे दिए गए ब्यारों के 
अनुसार दें) 


श्रेणी भरी जाने वाली रिक्तियों की संख्या 


[भाग U—ars 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(क) अनुसूचित जाति 
(ख) अनुसूचित जनजाति 
(ग) ओबीसी 
(घ) ईडब्ल्यूएस 
(ड.) भूतपूर्व सैनिक 

(च) दिव्यांग व्यक्ति (पीडब्ल्यूडी) 
(छ) महिलाएं 

(ज) अन्य (विनिर्दिष्ट करें) 


कुल * प्राथमिकता वाले अभ्यर्थियों द्वारा 
*(केंद्रीय सरकार की रिक्तियों के लिए 
लागू) 


वेतन और भत्ते: 
सरकारी रिक्तियों के लिए: मूल वेतन/प्रति माह वेतन 
के साथ पद के वेतन स्तर/ वेतनमान का अन्य ब्यौरों 


यदि कोई हो, के साथ उल्लेख करें। 
अन्य के लिए: अन्य ब्यौरों, यदि कोई हो, के साथ 
प्रति माह न्यूनतम कुल परिलब्धियों का उल्लेख करें। 


कार्य का स्थान (नगर/गांव और जिले का नाम, पिन 
कोड, आदि जिसमें यह स्थित है) 


आवेदन का तरीका (ई-मेल, ऑनलाइन, लिखित रूप 
में, आदि) और आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख। 


उस अधिकारी का विशिष्टियां जिसे आवेदन पत्र भेजे 
जाएंगे/अभ्यर्थियों को संपर्क करेंगे। 

(ऑनलाइन के मामले में नाम, पदनाम, ई-मेल 
आईडी, पता, टेलीफोन नंबर, वेबसाइट का पता का 
उल्लेख करें) 


साक्षात्कार का स्थल 


भर्ती का तरीका 
(कैरियर केंद्र, प्लेसमेंट अभिकरण, स्व-प्रबंधन, किसी 
अन्य मोड के माध्यम से (विनिर्दिष्ट करें)) 


क्या कैरियर केन्द्र के साथ रजिस्ट्रीकृत पात्र 
अभ्यर्थियों की सूची प्राप्त करना चाहते हैं 


हां/नहीं 


कोई अन्य सुसंगत जानकारी 


मुहर और तारीख सहित स्थापना/नियोक्ता के अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता के हस्ताक्षर, नाम और पदनाम 


(आधिकारिक उपयोग के लिए- कैरियर केंद्र द्वारा भरा जाना है) 


43 कैरियर केंद्र का नाम, पता, ईमेल आईडी 
44 रिक्तियों की प्राप्ति की तारीख 

45 स्थापना का एनआईसी कोड/ 

46 पद का एनसीओ कोड 


[24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


47 विशिष्ट रिक्ति आईडी (संख्या) 


48 आदेश संख्या / डायरी संख्या 
हस्ताक्षर 
मुहर और तारीख के साथ कैरियर केंद्र के प्राधिकृत 
हस्ताक्षरकर्ता का नाम और पदनाम 
टिप्पणी: 


4. कैरियर केंद्र, जहां रिक्तियों की सूचना(रिपोर्टिग) दी जाती है, रिपोर्ट की गई रिक्ति के लिए एक अनोखा रिक्ति 
रिपोर्टिंग संख्या प्रदान करेगा और इसे नियोक्ता को लिखित रूप में, ई-मेल या डिजिटल रूप से या किसी अन्य ऐसे 


मीडिया के माध्यम से तुरंत सूचित करेगा परन्तु किसी भी मामले में रिक्तियों की सूचना (रिपोर्टिंग) प्राप्त होने की 
तारीख से पूर्वोत्तर राज्यों में सात कार्य दिवस से अधिक नहींऔर अन्य राज्यों में तीन कार्य दिवस से अधिक नहीं 


होगा। 

2. एक नियोक्ता, यदि किसी मीडिया में उस रिक्ति का विज्ञापन करता है या किसी अभिकरण या किसी अन्य माध्यम से 
भर्ती करता है, तो उस विज्ञापन या भर्ती प्रक्रिया में उस विशिष्ट रिक्ति रिपोर्टिंग संखया को अनिवार्य रूप से उद्धृत 
करेगा। 

3. कैरियर केंद्र को पहले से ही दिए गए विवरण में कोई भी परिवर्तन होता है तो उसको, यथास्थिति, लिखित रूप में 


या वैध आधिकारिक ईमेल के माध्यम से या डिजिटल रूप से (एक पोर्टल के माध्यम को सम्मिलित करते हुए) उपयुक्त 
कैरियर केंद्र को सूचित किया जाएगा। 


प्ररूप-26 


[नियम 56() (घ) और 56 (6) देखें] 
प्ररूप ईआईआर (रोजगार सूचना रिटर्न) 


ieee समाप्त होने वाले वर्ष के लिए कैरियर केंद्र (क्षेत्रीय) को प्रस्तुत करने के लिए वार्षिक विवरणी (रिटर्न) 
सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (अध्याय 3 - रोजगार सूचना और मॉनीटरिंग) के अधीन निम्नलिखित जानकारी 
प्रस्तुत करना Sl 


| नियोक्ता का नाम और पता 


नियोक्ता की ईमेल आईडी 


नियोक्ता का मोबाइल नंबर / संपर्क नंबर 


संस्था का नाम 


इकाई का प्रकार 
(कारखाना, दुकान, वाणिज्यिक कार्यालय, खान, बागान, 


आदि) 


स्वामित्व का प्रकार 


(फर्म/एसोसिएशन/व्यक्तिगत/साझेदारी/कंपनी, आदि 


क्या प्रधान कार्यालय है - 
यदि हाँ, तो विनिर्दिष्ट करें 


[भाग U—ars 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


I25 


शाखा कार्यालय 


यदि हाँ, तो विनिर्दिष्ट करें 


(क) 
(ख) 


(ग) 


प्रतिष्ठान का प्रकार (पब्लिक सेक्टर (केंद्रीय)/ पब्लिक सेक्टर 


(राज्य)/ प्राइवेट सेक्टर 


) 


व्यवसाय की प्रकृति/मुख्य गतिविधि 


श्रम पहचान संख्या--(एल.आई.एन. संख्या) 


कोड के अधीन स्थापना रजिस्ट्रीकरण संख्या 


4. (क) नियोजन 


अंशकालिक श्रमिकों और प्रशिक्षुओं को छोड़कर, काम करने वाले स्वामी /साझेदारों/आकस्मिक भुगतान किए गए और ठेका 
श्रमिकों, आउट-सोर्स श्रमिकों सहित स्थापना की कुल जनशक्ति। (आंकड़ों में हर वह व्यक्ति सम्मिलित होगा जिसको 
मजदूरी (वेतन) या सैलरी दिया जाता है)। 


श्रेणी 


पुरुष 
औरत 


अन्य (ट्रांसजेंडर) 
कुल : 

पीडब्ल्यूडी 
(दिव्यांग व्यक्ति) 
उपरोक्त कुल में से 


पिछले वर्ष के अंतिम कार्य दिवस पर 


अत्यधिक कुशल कुशल अर्ध-कुशल 


अत्यधिक कुशल 


रिपोर्टाधीन वर्ष के अंतिम कार्य दिवस पर 


कुशल अर्ध-कुशल 


2. वर्ष के दौरान हुईं रिक्तियों की संख्या* और कैरियर केंद्र को रिपोर्ट की गई रिक्तियों की संख्या और वर्ष के दौरान भरी 


गई रिक्तियों की संख्या 
रिक्तियां हुई रिपोर्ट की गई भरी गई स्रोत (कैरियर 
कैरियर केंद्र केंद्र (केंद्रीय केंद्र।एनसीएस 
क्षेत्रीय) PRISER 008 पोर्टल/सरकारी भर्ती 
अभिकरण/निजी प्लेसमेंट 
संगठन/अन्य) 
4 2 3 5 


*सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 (अध्याय (3) के उपबंधों और उसके अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. श्रमबल की कमी (शोर्टेज);: 
उपयुक्त आवेदकों की कमी के कारण रिक्तियां/पद खाली रहे। 


व्यवसाय का नाम या पद | खाली (नहीं भरी गई) रिक्तियों/पदों की संख्या 
का पदनाम 


कौशल/योग्यता आवश्यक वांछनीय 
(शैक्षिक/तकनीकी/अनुभव) 
विहित (प्रिस्क्राईब्ड) 


2 3 4 


(कृपया किन्हीं अन्य व्यवसायों को भी सूचीबद्ध करें जिनके लिए इस प्रतिष्ठान को हाल ही में उपयुक्त आवेदक प्राप्त करने में 
कोई कठिनाई हुई थी।) 


4. अगले वित्तीय वर्ष के दौरान उपजीविकाजन्य वर्गीकरण द्वारा अनुमानित जनशक्ति की आवश्यकता (कृपया प्रत्येक 
व्यवसाय में कर्मचारियों की संख्या अलग से नीचे दें)। 


व्यवसाय | कर्मचारियों की संख्या 
कृपया सेवानिवृत्ति/विस्तार या पुनर्गठन के कारण अगले वित्तीय वर्ष के दौरान आपके द्वारा भरे जाने वाले 
प्रत्येक व्यवसाय में रिक्तियों की यथासंभव अनुमानित संख्या दें। 
विवरण | पुरुष महिला | अन्य (उभयलिंगी) | कुल | कुल में से पीडब्ल्यूडी (दिव्यांग 
व्यक्ति) 
2 3 4 5 |. 6 'शषक 
कुल : 


* स्तंभ में (विवरण) - सटीक शब्दों का प्रयोग करें जैसे इंजीनियर (मैकेनिकल), सहायक निदेशक (धातुकर्मी); अनुसंधान 
अधिकारी (अर्थशास्त्री); पर्यवेक्षक (सिलाई), निरीक्षक (स्वच्छता), अधीक्षक (कार्यालय), प्रबंधक (बिक्री), प्रबंधक (लेखा), 


कार्यकारी (विपणन), डाटा एंट्री ऑपरेटर ........... आदि। 
मुहर और तारीख सहित स्थापन/नियोक्ता के प्राधिकृत 
हस्ताक्षरकर्ता के हस्ताक्षर, नाम और पदनाम 


सेवा में, 
कैरियर केंद्र (केंद्र), 


[भाग W—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


टिप्पण:- 4. यह विवरणी(रिटर्न) संबंधित वित्तीय वर्ष की समाप्ति के 30 दिनों के भीतर सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 
(अध्याय-43 रोजगार सूचना और मॉनीटरिंग) के अधीन अपने दायित्व के अधीन प्रतिष्ठानों / नियोक्ताओं द्वारा कैरियर केंद्र 
(क्षेत्रीय) को प्रदान की जानी है। 


2. नियोक्ताओं से जानकारी प्राप्त करने का मुख्य प्रयोजन यह जानना है (i) उपलब्ध रिक्तियों/रोजगार के अवसरों को; (ii) 
कर्मियों (व्यक्तियों) के प्रकार को जो कम आपूर्ति में हैं; और (iii) नौकरी चाहने वालों को उपजीविकाजन्य मार्गदर्शन प्रदान 
करके भविष्य में नौकरी के अवसरों को और उन्हें नियोक्ताओं के साथ जोड़ना। यह कौशल आवश्यकताओं का पता लगाने में 
भी सहायक है। नियोक्ता भी अपनी अपेक्षाओं के अनुसार उपयुक्त उम्मीदवार प्राप्त करने के लिए कैरियर केंद्रों पर कॉल कर 
सकेंगे। 


TST - 26 (क) 
[नियम 56()(a4) Fe] 
नियोजनार्थी सूचना प्रतिवेदन प्ररुप 
क्रम विशिष्टियां विवरण 
संख्या 
{. | नामः 
2. | पिता का नाम: 
3. | मां का नाम: 
| 4. | जन्म तारीख: 
eae जन्म स्थान: 
| 6. | नियोजनार्थी का आधार नंबर: 
7. | मोबाइल: 
i लिंग: iL पुरुष 
ii, महिला 
ii, टीजी(उ.लि) (ट्रांसजेंडर) 
ae स्थान: |. ग्रामीण 
II. शहरी 
40. विवाहिक स्थिति: i. विवाहित 
i. अविवाहित 
iii, «= तलाकशुदा 
iv. विधवा 
v. विधुर 
44) | वर्ग: i. सामान्य 
ii. अनुसूचित जाति 
ii, अनुसूचित जनजाति 
iv. अन्य पिछड़ा वर्ग 
42. | धर्म: i हिंदू 
ii मुसलमान 
il ईसाई 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


iv. सिख 
v. अन्य 
43. | आरक्षण श्रेणी: i. दिव्यांगजन (दिव्यांग) 
#. भूतपूर्व सैनिक 
ii, . ईडब्ल्यूएस 
44. | (aps निःशक्‍तता का प्रकार: 
दिव्यांग (ओएच/वीएच/एचएच/ 
हैं: पीडब्ल्यूबीडीअन्य) 
ii. विकलांगता प्रतिशत: 
क. 40% से नीचे 
ख. 40-60 % 
ग. 60-80% 
A. 80% से ऊपर 
45. | # रोज़गार की स्थिति: i. कार्यरत 
ii,  बेरोज़गार 
ii,  स्वनियोजित 
iv. विद्यार्थी 
46. | ज्ञात भाषा: 
(प्राथमिक भाषा) भाषा पढ़ना बोलना लिखना 
/. 
2. 
3. 
47. | शारीरिक दक्षता: 
i ऊंचाई (सेमी में): 
ii छाती (सेमी में): 
iii, वज़न (किलोग्राम में): 
iv. आँखों की रोशनी: 
५ आंशिक विकलांगता: 
क नेत्रहीन 
ख बधिर 
ग मूक 
48. | पिन कोड के साथ पता: 
49. | Hear: 
(उच्चतम शिक्षा से शुरू) 
परीक्षा उत्तीर्ण विषय कोड बोर्ड/ वर्ष किक्षा/श्रेणी/ ग्रेड | प्रमाणपत्र 
विश्वविद्यालय/ संख्या 


[भाग WI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


स्कूल के नाम 


अन्य प्रशिक्षण/प्रमुख कौशल: 


20. 


शेक्षा का माध्यम: 


2/. 


विशिष्टता/मुख्य विषय 


22. 


अतिरिक्त पाठ्यक्रम/प्रमाणपत्र 
i. aa: 
ii. वर्ष: 
iii. जारीकर्ता 


23. 


वृतिक वांछनीय नियोजन: 


24. 


उपजीविकाजन्य मार्गदर्शन: 


हां /नहीं 


यदि हाँ, तो ट्रेड कोड: 


25. 


# कार्य अनुभव 


क्षेत्र संगठन 


पद का 
कोड प्रकार नाम 


विशेषज्ञता अवधि 


अनुभव FATT 
पत्र 


से को 


हाँ 


नहीं 


केंद्रीय/राज्य/ 
केंद्रीय 
पीएसयू/राज्य 
पीएसयू/स्थानीय 
निकाय/ 

वायत्त कंपनी / 
एनजीओ/ 
साझेदारी/ 
स्वामित्व/ 

अन्य 


| 26. | 6. 


कार्यभार ग्रहण करने हेतु उपलब्ध (दिवस में) 


27. 


भूतपूर्व सैनिक द्वारा भरा जाना है: 
i संख्या: 


॥. कार्यभार ग्रहण करने 
की तारीख: 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ii, कार्यमुक्ति की 
तारीख: 


| 28. | . | नौकरी छोड़ने के कारण: 


स्व-रोज़गार (स्व-नियोजन हेतु इच्छुक अभ्यर्थी द्वारा भरे जाने हेतु) 


4. कया आप अभी स्व-नियोजित हैं? | नहीं 
यदि हाँ, तो ब्यौरे विनिर्दिष्ट करें: 


| (i) स्व-रोज़गार के लिए पहले लिया गया लोन: | नहीं 
यदि हां, 

क. बैंक का नाम 
ख. शाखा 


() व्यतिक्रमी: 
यदि हां, 


| नहीं 


क. देर से भुगतान का कारण 
ख. शेष राशि 

3. क्या आप स्व-रोज़गार में रुचि रखते हैं: | नहीं 
यदि हां, 

च्छित स्व-रोज़गार : 
i FAT आप या आपके परिवार का कोई सदस्य किसी वित्तीय | नहीं 
६] या बैंक के व्यतिक्रमी हैं? यदि हां, 
i. बैंक का नाम: 


ii, TET: 
iii, बकाया राशि: 


उपरोक्त सभी सूचनाएं मेरे द्वारा दी गई जानकारियों पर आधारित हैं तथा मेरे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार सत्य हैं। 


टिप्पण: # मद संख्या (45 एवं 25) तक की सूचना प्रस्तुत करने से रोज़गार कार्यालयों के माध्यम से रोज़गार प्राप्त करने की 
आपकी संभावनाओं पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। 
## पुलिस विभाग, अर्धसैनिक बलों/सशस्त्र बलों आदि में नियोजन सेवाओं के इच्छुक अभ्यर्थियों द्वारा भरे जाने हेतु। 


[भाग W—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


प्ररूप-27 
[नियम 59(॥) देखें] 
प्रतिकर के लिए आवेदन 
सेवा में, 
कर्मचारी प्रतिकर हेतु सक्षम प्राधिकारी। 
आवेदक, निवासी... 
बनाम 
विपक्षी, निवासी... 


एतद्दारा यह प्रस्तुत किया जाता है कि:- 

(4) आवेदक, जो विपक्षी के यहाँ (या विपक्षी के किसी ठेकेदार के अधीन) नियोजित एक कर्मचारी है, उसे तारीख ___ माह 
__ वर्ष 20__ को अपने नियोजन के दौरान और नियोजन से उत्पन्न एक दुर्घटना के कारण व्यक्तिगत चोट आई। चोट का 
कारण था (यहाँ सामान्य भाषा में चोट का संक्षिप्त कारण लिखें) 

(2) आवेदक को निम्नलिखित चोटें आईं, अर्थात्‌:-- 

(3) आवेदक का मासिक वेतन ___ रुपये है। आवेदक की आयु 5 वर्ष से अधिक/कम है। 

(4) (क) दुर्घटना की सूचना तारीख __ माह _ को दी गई थी। 

(ख) सूचना यथाशीत्र व्यावहारिक रूप में दी गई थी। 

(ग) दुर्घटना की सूचना (नियत समय पर) इस कारण से नहीं दी जा सकी: ___ 

(5) तदनुसार आवेदक निम्नलिखित प्राप्त करने का पात्र है:-- 

(क) ___ रुपये का अर्ध-मासिक भुगतान तारीख ___ से __ तक। 

(ख) ___ रुपये की एकमुश्त राशि का भुगतान। 

(6) आवेदक ने समझौते के माध्यम से निपटान सुनिश्चित करने हेतु निम्नलिखित उपाए किए हैं, अर्थात्‌: ___ लेकिन 
विवादित प्रश्न का निपटारा करना असंभव रहा क्योंकि: ___ 

*अतः आपसे अनुरोध है कि विवादित निम्नलिखित प्रश्नों का निर्धारण करें, अर्थात्‌: -- 

(क) क्‍या आवेदक 'संहिता' के अर्थ के अंतर्गत एक कर्मचारी है; 

(ख) क्या दुर्घटना आवेदक के नियोजन के दौरान या नियोजन से उत्पन्न हुई थी; 

(ग) FAT दावा की गई प्रतिकर की राशि, या उस राशि का कोई भाग देय है; 

(घ) क्या विपक्षी ऐसा प्रतिकर देने के लिए उत्तरदायी है जो देय है; 

(=) आदि, (यथा अपेक्षित) 


तारीख 20 . 
आवेदक 


* जो खण्ड लागू नहीं होते उन्हें हटा दें। 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप-28 
[नियम 59(2) देखें] 
आवेदक द्वारा प्रमाणपत्र 


सेवा में 
कर्मचारी प्रतिकर के लिए सक्षम अधिकारी 


यह निवेदित किया जाता है कि: - 

मैं/हम घोषित करते हैं कि प्रपत्र 27 में दिए गए विवरण मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य हैं और 
मैं/हम UAT घोषित करते हैं कि मेरे/हमारे द्वारा भरे गए उक्त प्रपत्र में न तो कुछ छिपाया गया है और न ही किसी तथ्य 
को दुर्ग्ययदेशित से प्रस्तुत किया गया Sl 


तारीख: 
आवेदक 
प्रपत्र -29 
[नियम 58(॥) देखें] 
चूंकि .................. (आवेदक) द्वारा .................. के विरुद्ध प्रतिकर का दावा किया गया है और उक्त आवेदक ने दावा 


किया है कि वह सामाजिक सुरक्षा संहिता, 2020 के अध्याय 7 की धारा 92 की उप-धारा () के खंड (A) या (ग) के 
अधीन आवेदन करने का पात्र है; 

और चूंकि अधोहस्ताक्षरी का यह समाधान हो गया है कि उक्त आवेदक उपरोक्त दावा प्रस्तुत करने का पात्र है; 

अतः, अब कर्मचारी प्रतिकर हेतु सक्षम प्राधिकारी ........................... [22822 7 क केले सरकार को यह सूचना दी 
जाती है कि अधोहस्ताक्षरी संहिता के उपबंधों के अनुसार आवेदक के दावे का निपटान करने का प्रस्ताव करता है। 


तारीख: सक्षम प्राधिकारी 
प्रपत्र-30 
[नियम 62(॥) देखें] 
सेवा में 
महोदय, 
एक दुर्घटना जो कि दिनांक .................. पर पर का (यहां परिसर का विवरण दर्ज करें) घटित हुई और जिसके 


परिणामस्वरूप कर्मचारी की मृत्यु/विकलांगता हुई, की रिपोर्ट नीचे दी गई है :- 


4. (क) कर्मचारी का नाम ----------- लिंग --------- आयु ------+++- 
(ख) मासिक वेतन 


[भाग Were 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(7) रोजगार की प्रकृति 

(घ) नियोक्ता का नाम 

(ड.) कर्मचारी/आश्रितों का पूरा डाक पता (स्थानीय और स्थायी दोनों)। 

(A) कारखाने/ संस्था का पूरा डाक पता जहां उसका पंजीकृत कार्यालय स्थित है। 


2. कर्मचारी की मृत्यु/अक्षमता की ओर ले जाने वाली परिस्थितियां:-- 
(क) दुर्घटना का समय 

(ख) वह स्थान जहाँ दुर्घटना हुई 

(ग) मृतक उस समय किस प्रकार कार्यरत था/थे 

(घ) दुर्घटना का कारण 


3. धारा 8 के अन्तर्गत नियोक्ता द्वारा सक्षम प्राधिकारी के पास जमा की गई धनराशि। 


4. (क) भुगतान किए गए प्रतिकर का विवरण, यदि कोई हो 
(ख) मृतक कर्मचारी के आश्रितों के लाभ के लिए निवेश किए गए धन का विवरण। 


5. निम्नलिखित दस्तावेज (मूल रूप में) अग्रेषित करें:-- 


(क) मृत्यु प्रमाण पत्र 

(ख) सक्षम चिकित्सा प्राधिकारी से विकलांगता प्रमाण पत्र 
(ग) नियोक्ता द्वारा प्रतिकर जमा करने की रसीद 

(घ) संवितरण विवरण 

(ड.) कर्मचारी/आश्रितों से प्रतिकर की प्राप्ति 

(च) समझौता ज्ञापन, यदि कोई हो 


[फा. &. atz-704/03/2020-vava-IT] 


आशुतोष ए.टी.पेडणेकर, संयुक्त सचिव 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 8th May, 2026 


G.S.R. 344(E).—Whereas, the draft of the Social Security (Central) Rules, 2025 were 
published as required under sections 54, 55, 58 and 59 of the Code on Social Security, 2020 (36 
of 2020) in the Gazette of India, Extraordinary, Part I, Section 3, Sub-Section (i) vide notification 
number G.S.R. 935(E), dated the 30" December, 2025, inviting objections and suggestions from all 
persons likely to be affected thereby within a period of forty-five days from the date on which the 
Gazette containing the said notification were made available to the public; 


And whereas, the notification was made available to the public on the 30" December, 2025; 


And whereas, the objections and suggestions received from persons and stakeholders have been duly 
considered by the Central Government; 


Now, therefore, in exercise of the powers conferred by sub-section (l) of section 54 read with sub- 
section (2) thereof, and sub-section () of section 55 read with sub-section (2) thereof and Section 
58 and sub-section () read with sub-section (2) of section 59 of the Code on Social Security, 2020 
(36 of 2020) and read with section 24 of the General Clauses Act, 897(0 of 897) in supersession of 
the- 


(i) Employee’s Compensation Rules, 924; 

(ii) Employee’s Compensation (Transfer of Money) Rules, 935; 

(iii) Employees’ State Insurance (Central) Rules, 950; 

(iv) Employment Exchanges (Compulsory Notification of Vacancies) Rules, 960; 
(v) Maternity Benefit (Mines and Circus) Rules, 963; 

(vi) Payment of Gratuity (Central) Rules, 972; 

(vii) Cine-Workers Welfare Fund Rules, 984; 

(viii) Employee’s Compensation (Venue of Proceedings) Rules, 996; 

(ix) Tribunal (Procedure) Rules, 997; 

(x) Employees’ Provident Funds Appellate Tribunal (Conditions of Service) Rules, 997; 
(xi) Building and other Constructions Workers’ Welfare Cess Rules, 998; and 
(xii)Unorganised Workers’ Social Security Rules, 2009; 


except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government 
hereby makes the following rules, namely:- 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


CHAPTER I 
PRELIMINARY 


l. Short title and commencement.— (l) These rules may be called the Social Security (Central) 
Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definitions.— () In these rules, unless the context otherwise requires, — 


(a) “agency” means any corporation, body or institution, established under an Act of Parliament or 
central public sector undertaking or special purpose vehicle as notified by the Central Government; 


(b) “appeal” means an appeal preferred under the Code; 


(c) "Appellate authority" means in Central sphere, the Central Government or the authority specified 
by the Central Government under sub-section (8) of section 56 or in State sphere, an officer, senior in 
rank to the Assessing Officer for the purposes of section l05, appointed by the State Government, as 
the case may be; 


(d) “Assessing Officer” means a gazetted officer of a State Government or an officer of a local 
authority holding an equivalent post to a gazetted officer of the State Government appointed by such 
State Government for assessment of cess under Chapter VIII of the Code; 


(e) “Authorised Officer for Employees’ Compensation” means any officer whom the State 
Government may designate either generally or in respect of any area or class of areas, for the purpose 
of performing the functions assigned by these rules to the Authorised Officers; 


(f) “authority” means the Central Government or the authority specified by the Central Government 
for the purpose of sub-section (3) of section 72; 


(g) “average daily wages during a contribution period” under Chapter IV of the Code in respect of an 
employee, means the aggregate amount of wages payable to him during that period divided by the 
number of days for which such wages were payable; 


(h) “average daily wages during a wage period” under Chapter IV of the Code means — 


(i) in respect of an employee who is employed on time-rate basis, the amount of wage which 
would have been payable to him for the complete wage period had he worked on all the working days 
in that wage period, divided by 26 if he is monthly rated, 3 if he is fortnightly rated, 6 if he is weekly 
rated and | if he is daily rated; 


(ii) in respect of an employee employed on any other basis, the amount of wages earned during the 
complete wage period in the contribution period divided by the number of days in full or part for 
which he has worked for wages in that wage period: 


Provided that where an employee receives wages without working on any day during such 
wage period, he shall be deemed to have worked for 26, 3, 6 or | day or days if the wage period be a 
month, a fortnight, a week or a day respectively. 


Explanation. — Where any night shift continues beyond midnight, the period of the night shift after 
midnight shall be counted for reckoning the day worked as part of the day preceding; 


(0) “benefit period” means the period not exceeding six consecutive months corresponding to the 
contribution period, as specified in the regulations made under section 57; 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(j) “career centre (central) means that career centre as notified by the Central Government; 


(k) “career centre (regional)”, throughout India, except the Union territory of Chandigarh, means the 
career centre as notified by the respective State Government or the Administration of the Union 
territory as having jurisdiction — 


(i) over the area in which the establishments concerned are situated; or 
(ii) over specified classes or categories of establishments concerned or vacancies; 


(l) “career centre (regional) in the Union territory of Chandigarh” means the career centre established 
either by the Union territory Administration of Chandigarh or by the State Government of Punjab or 
Haryana, as the case may be, notified by the respective States as having jurisdiction over specified 
classes or categories of establishments or vacancies: 


Provided that the career centres established by the State Government of Punjab or Haryana shall 
not have jurisdiction over— 


(i) the public sector offices or establishments other than those belonging to the respective 
States; and 


(ii) private sector establishments; 


(m) “cess collector’ means an officer appointed by the State Government for collection of cess under 
Chapter VIII of the Code; 


(n) “chairperson” means the chairperson of the Corporation, the Central Board, the National Social 
Security Board, the State Unorganised Workers’ Social Security Board, the Standing Committee, the 
Medical Benefit Committee or the Executive Committee, as the case may be; 


(0) “chartered engineer” means a person having an engineering degree and the corporate membership 
of the Institution of Engineers (India); 


(p) “Code” means the Code on Social Security, 2020 (36 of 2020); 


(q) “contribution period” means the period not exceeding six consecutive months, as specified in the 
regulations made under section 57; 


(r) “electronically” means any information submitted by email or uploading on the designated Portal 
or digital payment in any mode for the purpose of the Code; 


(s) “excluded vacancies” means those vacancies which have been excluded from the purview of the 
section 39 under the provisions of sub-sections () and (2) of section 40; 


(t) “Form” means a form appended to these rules; 


(u) “fund” means the Employees’ State Insurance Fund referred to in section 25, the Provident Fund, 
the Pension Fund and the Employees’ Deposit-Linked Insurance Fund referred to in section 6 or the 
Social Security Fund referred to in section 4], as the case may be; 


(v) “Government Securities” means Government Securities as defined in the Government Securities 
Act, 2006 (38 of 2006); 


(w) “immovable property” includes land, benefits to arise out of land, things attached to the earth, or 
permanently fastened to anything attached to the earth; 


(x) “movable property” means property of every description except immovable property; 


[भागवा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


(y) “nodal officer” means a person designated by the Building Workers’ Welfare Board or the State 
Government to facilitate the registration, renewal and updation electronically or otherwise or to 
perform any other function relating to building workers from the private sector, State Government, 
Central Government and public sector undertakings or local authority including supervising and 
monitoring the functions of the beneficiary registering officers designated by the appropriate 
Government; 


(2) “nomination” means nomination made under section 55; 
(za) “register of women employees” means a register of women employees maintained under rule 53; 


(zb) “Schedule” means the Schedule to the Code; 
(zc) “section” means a section of the Code; 


(zd) “ShramSuvidha Portal” means the portal of the Ministry of Labour and Employment with such 
name; 


(ze)“‘specified” means specified by an order of the Central Government or any State Government or 
any officer so authorised by such Government; 


(zf) “standard benefit rate’ means average daily wages obtained by dividing the total wages paid 
during the contribution period by the number of days for which these wages were paid; 


(zg) “transferring authority” means any authority in any country which transfers or causes to be 
transferred any lump sum awarded under the law relating to employees compensation in such country 
and applicable for the benefit of any person residing or about to reside in India; and 


(zh) “year” means the financial year, beginning from the Ist day of April and ending with the 3]7 day 
of March of the following year. 


(2) The words and expressions used in these rules which are not defined therein, but are defined in the 
Code, shall have their respective meaning as assigned to them in the Code. 


3. Manner and conditions of making the provisions of Chapter III or Chapter IV inapplicable to 
an establishment.— (l) The employer of an establishment to which the provisions of Chapter वा or 
Chapter IV have been made applicable under sub-section (5) or sub-section (7) of section | of the 
Code, may apply electronically on the specified portal to the Central Provident Fund Commissioner or 
the Director General, as the case may be, for making such provisions inapplicable to the 
establishments, subject to the condition that the employer and the majority of the employees of that 
establishment agree in writing to such request. 


(2) कार Central Provident Fund Commissioner or the Director General, as the case may be, shall 
decide the application under sub-section (5) or sub-section (7) of section | of the Code within a period 
of sixty days from the date of receipt of the application: 


Provided that if no decision is taken by the Central Provident Fund Commissioner or the 
Director General, as the case may be, within the period of sixty days from the date on which the 
application is made, the permission under sub-section (5) or sub-section (7) of section lof the Code, 
as the case may be, shall be deemed to have been granted with effect from the date of completion of 
such sixty days: 


Provided further that no such application shall be entertained if the provisions of Chapter III 
or Chapter IV have become applicable, in terms of sub-section (4) of section lof the Code, to the 
establishment at any time subsequent to the notification under sub-section (5) or sub-section (7) of 
section | of the Code, as the case may be: 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided also that no such application shall be made by the employer of the establishment 
before five years of such coverage under the provisions of Chapter III or Chapter IV, as the case may 
be: 


Provided also that no such application shall be entertained unless the employer has furnished 
all returns, paid all dues under the Code and submitted a self-certification to that effect along with the 
application. 


4. Income of dependent parents of employee.—For the purposes of sub-clause (e) of clause (33) of 
section 2 of the Code, the income from all sources, for the purposes of Chapter IV of the Code shall 
not exceed fourteen thousand rupees in a month or such amount as may be specified by notification. 


5. Registration of establishments and cancellation thereof.—(l)(a) Every employer seeking 
registration for an establishment not already registered shall apply electronically in Form-I of the 
Occupational Safety, Health and Working Conditions (Central) Rules, 2026, on the Shram Suvidha 
Portal by furnishing details of the establishment and uploading documents related to registration of 
the establishment including proof of identity and address of the employers, as specified in the Form. 


Explanation.- For the purposes of this sub-rule, Form-I under the Occupational Safety, Health and 
Working Conditions (Central) Rules, 2026 shall be the common form for registration under these 
rules. 


(b) The Form shall be signed digitally or in such other manner as may be required on the portal. 
(c) The applicant shall be responsible for the veracity of all information submitted in the application. 


(d) The Permanent Account Number (PAN) of the establishment allotted under Income Tax 2025 (30 
of 2025) or any other unique number allotted to the establishment under any other law for the time 
being in force or any other particular furnished in the form, may be verified online. 


(e) The certificate of registration shall be issued in Form-III of the Occupational Safety, Health and 
Working Conditions (Central) Rules, 2026 electronically, if the application is complete in all respects 
but not later than seven days from the date of submission of complete application, failing which such 
establishment shall be deemed to have been registered and the certificate of registration shall be auto- 
generated: 


Provided that in exceptional circumstances, the Central Government may, by notification and 
for such period as may be specified therein, dispense with the requirement of electronic registration in 
respect of establishment or class of establishments, for the whole or any part of India, and submission 
of application in the Form-I of the Occupational Safety, Health and Working Conditions (Central) 
Rules, 2026 so provided, may be allowed. 


(2) The authorised officer under the Code shall direct the employer who fails to comply with the 
requirements of sub-rule () to do so within the time stated therein and such employer shall thereupon 
comply with the instructions issued by that officer in this behalf. 


(3) The employer in respect of an establishment already registered under any other central labour 
law for the time being in force shall, update the particulars of the employer or establishment on the 
Shram Suvidha Portal within such period as prescribed under the Occupational Safety, Health and 
Working Conditions Code, 2020. 


(4) Any registration obtained by furnishing wrong information shall be liable to cancellation after the 
establishment has been given an opportunity to show cause within a period of thirty days from the 
date on which the notice is served on the concerned employer, electronically or otherwise, as to why 
the certificate of registration should not be cancelled. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


(5) The employer shall quote the registration number on all documents prepared or submitted by 
him in connection with the Code or the schemes or the rules or the regulations, as the case may be, 
and in all correspondence with the offices concerned. 


(6) Any change in the particulars furnished in the Form-Iof the Occupational Safety, Health and 
Working Conditions (Central) Rules, 2026 submitted on the specified portal shall be updated by the 
employer within thirty days of such change. 


(7) The employer of an establishment to which the provisions of the Code apply and whose 
business activities are in the process of closure, may apply for cancellation of registration in the 
specified form online on the Shram Suvidha Portal after furnishing complete details and the status of 
the contribution and other dues payable under the Code. 


(8) The application for cancellation of registration shall be allowed after the particulars in the 
application are verified in such manner as may be specified by the Central Government: 


Provided that no such application for cancellation of registration shall be entertained unless the 
employer has furnished all returns, paid all dues under the Code and submitted a self-certification to 
that effect along with the application: 


Provided further that such application for cancellation shall be decided within a period of 
ninety days from the date of receipt of the application complete in all respects. 


(9) A copy of the certificate of registration shall be displayed at the conspicuous places in the 
premises where the work is being carried out. 


CHAPTER II 
SOCIAL SECURITY ORGANISATIONS 


A. CENTRAL BOARD, EMPLOYEES’ PROVIDENT FUND 


6. Administration of funds vested in Central Board.—(l) The Central Board shall administer the 
funds vested in it in accordance with the guidelines issued by the Central Government. 


(2) The Central Board for the efficient administration of the schemes may open as many accounts as 
it may consider necessary or as specified in the schemes. 


(3) All moneys belonging to the funds shall be deposited in the Reserve Bank of India or the State 
Bank of India or in such other Scheduled Banks as may be approved by the Central Government from 
time to time or shall be invested as the Central Government may, by notification in the Official 
Gazette, Specify. 


(4) All expenses incurred in respect of, and loss, if any, arising from any investment shall be charged 
to the funds. 


(5) The funds, not including therein the administration account, shall not be expended for any 

purpose other than the payment of the sums standing to the credit of individual members of the funds 
or to their nominees or heirs or legal representatives in accordance with the provisions of respective 
schemes. 


(6) The funds shall be operated upon by such officers as may be authorised in this behalf by the 
Central Board. 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7. Executive Committee. — (l)The Central Board shall perform such functions as may be assigned to 
it by the Central Government under section 3 and administer the Schemes framed under section 5. 


(2) The Executive Committee shall consist of the following members, namely: - 


L. a Chairperson to be appointed by the Central Government from amongst the members 
of the Central Board; 
li. two persons appointed by the Central Government from amongst the persons referred 


to in clause (b) of sub-section () of section 4; 

lil. three persons appointed by the Central Government from amongst the persons 
referred to in clause (c) of sub-section () of section 4; 

iv. three persons representing the employers elected by the Central Board from amongst 
the persons referred to in clause (d) of sub-section () of section 4; 

Vv. three persons representing the employees elected by the Central Board from amongst 
the persons referred to in clause (e) of sub-section (l) of section 4; and 

Vi. the Central Provident Fund Commissioner, ex officio. 


(3) (a) The Chairperson of the Central Board shall call a meeting of the Board for the purpose of 
election to the Executive Committee of the members representing the employers or, as the case may 
be, the employees referred to in sub-clauses (iv) and (v) of sub-rule (2). 


(b) The Chairperson of the Central Board may invite the members to propose the names of those 
members who represent the employers or, as the case may be, the employees and every such 
proposal shall be duly seconded by another member of the Board. 


(c) In case where the number of persons proposed and seconded for election under clause (a) 
does not exceed the number of vacancies to be filled up from amongst the persons representing the 
employers, or, as the case may be, the employees, the persons whose names have been so proposed 
and seconded in relation to the category of employers or employees, shall be declared elected to the 
Executive Committee. 


(d) In case where the number of persons proposed and seconded for election under clause (a) 
exceeds the number of vacancies to be filled up from amongst the persons representing the employers 
or, as the case may be, the employees, each member of the Board present at the meeting, other than 
the Chairperson, shall be given a ballot paper containing the names of all the candidates so proposed 
and seconded and he may record his votes thereon for as many candidates belonging to the categories 
of employers or employees, as there are vacancies to be filled up in relation to each such category, but 
not more than one vote shall be given in favour of any one candidate. 


(e) In case where any member votes for more candidates than the number of vacancies in relation 
to the categories of employers or employees or gives more than one vote in favour of any one 
candidate, all his votes shall be deemed to be invalid. 


(f) The persons getting the highest number of votes shall be declared by the Chairperson as duly 
elected to the Executive Committee at the same meeting or as soon thereafter as possible: 


Provided that where there is an equality of votes between candidates, the Chairperson shall 
have a casting vote. 


(g) In case where any question arises as to the validity of any election, it shall be referred to the 
Central Government, which shall decide the same. 


(4) The Central Board may, by order, constitute one or more committees consisting of as many 
trustees and officers of the Employees’ Provident Fund Organisation, as may be specified in the order: 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


4] 


Provided that the Central Board may also include such persons, who in its opinion, have 
special knowledge of the subject matter relating to the committee. 


(5) The Executive Committee shall function under the general superintendence of the Central Board 
and assist the Central Board in performance of its functions and shall perform such functions as may 
be assigned to it by the Central Board. 


(6) (a) The term of office of the Chairperson, Vice-Chairperson and every trustee of the Central Board 
referred to in clauses (0), (०), (9) and (e) of sub-section (l) of section 4 shall be four years 
commencing on and from the date on which their respective appointment is notified in the Official 
Gazette. 


(b) The term of office of the Chairperson and every member of the Executive Committee shall be two 
years, commencing on and from the date on which their respective appointment is notified. 


(c) Notwithstanding anything contained in clauses (a) and (b), every trustee or member of the Central 
Board or Executive Committee, as the case may be, shall continue to hold office until the appointment 
of his successor is notified in the Official Gazette: 


Provided that a member of the Executive Committee shall cease to hold office when he ceases 
to be a member of the Central Board. 


(d) A trustee or a member referred to in clauses (a) and (b) appointed to fill a casual vacancy shall 
hold office for the remaining period of the term of office of the trustee or member in whose place he is 
appointed and shall continue to hold office on the expiry of the term of office until the appointment of 
his successor is notified in the Official Gazette. 


(e) A person shall be eligible for appointment as a trustee or a member for a maximum of two terms: 


Provided that such limitation of terms shall not apply to the Chairperson, Vice- 
Chairperson, and a trustee or member appointed ex officio and such appointment shall be co-terminus 
with the tenure of the office of the trustee or member, as the case may be: 


Provided further that the maximum of two terms shall also include the number of terms 
for which a person has been appointed as a trustee of the Central Board under clause (d) or clause (e) 
of sub-section (l) of section 5A of the erstwhile Employees’ Provident Funds and Miscellaneous 
Provisions Act, 952 (9 of 952). 


(7) (a) The Central Provident Fund Commissioner shall be the Secretary to the Central Board and 
also to the Executive Committee. 


(b) The Secretary to the Central Board and the Executive Committee shall, in consultation with the 
Chairperson of the Central Board or the Executive Committee, as the case may be, convene meetings 
of the Central Board or the Executive Committee, keep a record of their minutes and shall take 
necessary steps for carrying out the decisions of the Central Board or the Executive Committee, as the 
case may be. 


B. EMPLOYEES’ STATE INSURANCE CORPORATION 


8. The Employees’ State Insurance Corporation, Standing Committee and Medical Benefit 
Committee.—_(|) Every person representing each of the States shall be appointed as a member of the 
Corporation, on nomination by the State Government concerned. 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) (a) The common seal of the Corporation shall remain in the custody of the Director General of the 
Corporation and shall not be affixed to any instrument except in the presence of the Director General 
or two members of the Standing Committee constituted under sub-rule (3) and the Director General or 
the said two members shall sign the contract in token of the fact that the same was sealed in his or 
their presence. 


(b) The Corporation shall have for use at each of its other offices, as it may specify, an official seal 
which shall be a facsimile of the common seal of the Corporation with the addition of the name of the 
office where it is to be used. 


(c) The official seal shall not be affixed to any instrument except in the presence of such person or 
persons as the Standing Committee may authorise in this behalf and such person or persons shall sign 
the instrument in token of the fact that the same was sealed in his or their presence. 


(d) An instrument to which an official seal is duly affixed shall bind the Corporation as if it had been 
sealed with the common seal of the Corporation. 


(3) A Standing Committee of the Corporation shall be constituted from amongst its members, 
consisting of — 


(a) a Chairperson appointed by the Central Government; 
(b) three members of the Corporation, appointed by the Central Government; 


(c) three members of the Corporation representing such three State Governments thereon as 
the Central Government shall specify from time to time; 


(d) eight members elected by the Corporation as follows, namely: — 
(i) three members from among the members of the Corporation representing employers; 
(ii) three members from among the members of the Corporation representing employees; 


(iii) one member from among the members of the Corporation representing the medical 
profession; and 


(iv) one member from among the members of the Corporation elected by Parliament; 
and 


(e) the Director-General of the Corporation, ex officio. 


(4) (a) The Chairperson of the Corporation shall, at a meeting of the Corporation at which it is 
proposed to elect members of the Standing Committee under clause (d) of sub-rule (3), invite 
members to propose names from among members of the Corporation belonging to the group from 
which election is to be held and the names proposed shall be duly seconded by another member of the 
Corporation. 


(b) If the number proposed from any group for election does not exceed the number of vacancies to be 
filled therefrom, the persons whose names have been so proposed shall be declared elected to the 
Standing Committee. 


(c) If the number proposed from a group for election exceeds the number of vacancies to be filled 
there from, each member of the Corporation present at the meeting shall be given a secret ballot paper 
containing the names of all the candidates proposed and he shall be required to vote thereon for as 
many candidates from the group as there are vacancies to be filled up, with one vote in favour of any 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


one candidate and if any member votes for more candidates than there are vacancies in the group or 
gives more than one vote in favour of any one candidate, all his votes shall be deemed to be invalid. 


(d) The persons getting the highest number of votes shall be declared by the Chairperson at the 
meeting or as soon thereafter as possible as duly elected to the Standing Committee: 


Provided that where an equality of votes is found to exist between any candidates and the 
addition of one vote will entitle any of the candidates to be declared to be elected, the determination 
of the person or persons to whom such one additional vote shall be deemed to have been given shall 
be made by lot to be drawn in the presence of the Chairperson and in such manner as he may 
determine. 


(e) If any question arises as to the validity of any election, it shall be referred to the Central 
Government whose decision in the matter shall be final. 


(5) The powers and duties of the Medical Benefit Committee shall be— 


(a) to advise the Corporation in regard to the constitution, setting up, duties and powers of local 
committees constituted for the purpose of assisting in the administration of medical benefit; 


(b) to make recommendations to the Corporation in regard to — 


(i) the scale and nature of medical benefit provided at hospitals, dispensaries, clinics and other 
institutions and the nature and the extent of the medicines, staff and equipment which shall be 
maintained at such institutions and the extent to which these fall short of the desired standard; 

(ii) the medical formulary for use in connection with the medical benefit provided under the 
Code; 

(iii) medical certification for the purposes of the grant of benefits, including the procedure and the 
forms for such certification, statistical returns, registers and other medical records; and 

(iv) measures undertaken for the improvement of the health and welfare of Insured Persons, and 
the rehabilitation and re-employment of Insured Persons, disabled or injured; 


(c) to advise the Corporation on any matter relating to the professional conduct of any medical 
practitioner employed for the purpose of providing medical benefit under the Code. 


(6) (a) Save as otherwise expressly provided in the Code, the terms of office of members of the 
Corporation, other than the members referred to in clauses (a), (b), (c), (d) and (e) of sub-section (I) 
of section 5 and the ex officio member, shall be for four years commencing from the date respectively 
on which their appointment or election is notified: 


Provided that a member of the Corporation shall notwithstanding the expiry of the said period 
of four years, continue to hold office until the appointment or election of his successor is notified: 


Provided further that the tenure of non-official members of the Corporation shall not be for 
more than a total of two terms. 


(b) The members of the Corporation referred to in clauses (a), (b), (c), (9) and (e) of sub-section () of 
section 5 shall hold office during the pleasure of the Central Government. 


(7) (a) Save as otherwise expressly provided in the Code, the terms of office of a member of the 
Standing Committee, other than a member referred to in clause (a) or clause (b) or clause (c) of sub- 
rule (3), shall be two years from the date on which his election is notified: 


Provided that a member of the Standing Committee shall, notwithstanding the expiry of the 
said period of two years, continue to hold office until the election of his successor is notified: 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided further that a member of the Standing Committee shall cease to hold office when he 
ceases to be a member of the Corporation. 


(b) A member of the Standing Committee referred to in clause (a) or clause (b) or clause (c) of sub- 
rule (3) shall hold office during the pleasure of the Central Government. 


(8) The Standing Committee shall be responsible for administering the affairs of the Corporation and 
may exercise any of the powers and perform any of the functions of the Corporation as provided 
under the rules and regulations made under the Code. 


C. NATIONAL SOCIAL SECURITY BOARD 


9. National Social Security Board.—(l)(a) A member of the National Social Security Board 
other than an ex officio member thereof, 
shall hold office for a period not exceeding three years from the date of his nomination and 
shall be eligible for re-nomination: 


Provided that a member, other than an ex officio member, shall not hold the office for more 
than total of two terms. 


(b) The Central Government shall seek nominations from amongst the representatives of associations 
of unorganised sector workers and employers’ associations of unorganised sector, in the National 
Social Security Board in the category of sub-clauses (i) and (ii) of clause (c) of sub-section (2) of 
section 6 in such manner as it may determine. 


(c) The Central Government shall nominate seven persons under sub-clause (iii) of clause (c) of sub- 
section (2) of section 6 from amongst persons of eminence in the fields of labour welfare, 
management, finance, law and administration. 


(d) The Central Government shall seek nominations of two Lok Sabha members from the Speaker of 
the Lok Sabha and one member from the Chairman of the Rajya Sabha under sub-clause (iv) of clause 
(c) of sub-section (2) of section 6, as the case may be. 


(e) The Central Government shall nominate ten members under sub-clause (v) of clause (c) of sub- 
section (2) of section 6 representing Ministries or Departments of the Central Government, concerned 
with the matters related to the welfare of the unorganised sector workers. 


(f) The Central Government shall nominate five members representing the State Governments under 
sub-clause (vi) of clause (c) of sub-section (2) of section 6, and one member representing Union 
territories under sub-clause (vii) of clause (c) of sub-section (2) of section 6 on rotation basis in such 
manner, as it may determine. 


(g) A member nominated under sub-clauses (i), (ii) and (iii) of clause (c) of sub-section (2) of section 
6, shall ceasetobea member of the National Social Security Board, if he 
ceases to represent the category of interest from which he was so nominated: 


Provided that out of seven persons nominated under said sub-clause (i), 
one member each from the Scheduled Caste, the Scheduled Tribe, the minorities and women 
shall be represented. 


(h) A member nominated under sub-clause (iv) of clause (c) of sub-section (2) of section 6 
shall cease to be a member of the National Social Security Board, if he ceases to be a member 
of the House of Parliament by which he was so elected. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


(i) No person shall be chosen as, or continue to be, a member of the National Social Security Board if 
such person attracts any provision of section 8. 


(2) (a) The National Social Security Board for Unorganised Workers constituted under section 6 
shall be the Board referred to in sub-section (6) of section 4, for the gig and platform workers. 


(b) A member of the National Social Security Board, other than an ex officio member thereof, shall 
hold office for a period not exceeding three years from the date of his nomination and shall be 
eligible for re-nomination: 


Provided that a member, other than an ex officio member, shall not hold the office for more 
than total of two terms. 


(c) The Central Government shall nominate five members under clause (a) of sub-section (6) of 
section 4, as representative of aggregators on rotation basis from amongst the types of the 
aggregators mentioned in the Seventh Schedule. 


(d) The Central Government shall nominate five members under clause (b) of sub-section (6) of 
section l4 from amongst the gig workers and platform workers, on rotation basis, representing the 
different types of gig workers and platform workers. 


(e)The Central Government shall nominate five members as experts from amongst persons of 
eminence in the field of labour welfare, management, finance, law, administration, e-commerce or 
information technology under clause (e) of sub-section (6) of section 4. 


(f) In the discharge of functions of the National Social Security Board for the purpose of the welfare 
of gig workers and platform workers, the quorum for transaction of business at any of the meeting 
shall be six members. 


(g) The National Social Security Board may constitute an expert committee to advise it on matters 
related to the welfare of gig workers and platform workers, assessment of number of gig workers and 
platform workers, identifying the new types of aggregators or any other matter related to gig workers 
and platform workers. 


(3) (a) The National Social Security Board, for discharging its functions as assigned to it, under sub- 
section (7) of section 6, may constitute a committee to deliberate and recommend on the specific 
issues as may be assigned to such committee; 


(b) Such committee may co-opt members from such Board or outside, as the case may be, from the 
fields of the experts, on which the committee is required to deliberate. 


(4) (a) The Central Government shall initiate the process for reconstitution of the National Social 
Security Board, prior to six months of expiry of the term of the Board. 


(b) If the new Board is not re-constituted after completion of the term of the National Social Security 
Board, such arrangements may be made for discharging the functions of the Board as may be decided 
by the Central Government for the period till the new Board is constituted, through a notification. 


(c) Consequent upon institution of arrangement referred to in clause (b), all actions taken shall have 
the same effect as if it has been carried out by the Board itself. 


(5) (a) A member of the National Social Security Board, not being an ex 
officio member, may resign by a letter in writing addressed to the Central Government. 


(b) The seat of such a member shall fall vacant from the date’ on 
which his resignation is accepted or on the expiry 
of thirty days from the date of receipt of intimation of resignation, whichever is earlier. 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) The power to accept the resignation of such a member shall vest with the Central 
Government. 


(6)If such a member changes his address, he shall notify his new address to the Member- 
Secretary of the Board who shall thereupon enter his new address in the official records: 


Provided that if a member fails to notify his new address, the 
address in the official records shall for all purposes be deemed to be the member’s correct 
address. 


(7) When a vacancy occurs or is likely to occur in the membership of the National Social 
Security Board, Member-Secretary of the Board shall submit a report to the Central 
Government and on _ receipt of such report, the Central Government may, 
by notification, nominate a person to fill the vacancy in the manner specified under sub-rules () 
and (2) of rule 9, and the person 50 nominated shall hold 
office for the remainder of the term of office of the member in whose place he is nominated. 


(8) (a) During the pendency of the proceeding, if any, under clauses (b) and (c) of sub-section (2) of 
section 8, for removal of a member of the National Social Security Board for Unorganised Workers, 
such member shall abstain from the meetings of the Board; 


(b) the decision of the Central Government, on the debarment, dis-qualification and removal of any 
member under section 8, shall be final. 


0. Other welfare measures and facilities. If, in the opinion of the Central Government, it is 
necessary, for the improvement of well-being of the building workers, to formulate a new welfare 
scheme or schemes in a State, Building Workers Welfare Board shall make provisions for such other 
welfare measures and facilities as may be prescribed by the Central Government. 


D. GENERAL 


l. Meetings, notice of meetings, list of business and quorum.—(l) (a) The Central Board or the 
Corporation or the National Social Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board or 
any Committee thereof shall, subject to sub-rule (2), meet at such place and time as may be decided 
by its Chairperson. 


(b) The Central Board or the Corporation shall meet at least twice in a year. 


(c) The Executive Committee of the Central Board and the Standing Committee of the Corporation 
shall meet at least four times in a year and the Medical Benefit Committee of the Corporation shall 
meet at least twice in a year. 


(d) The National Social Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board shall meet at 
least thrice in a year. 


(e) The Chairperson of the Central Board or the Corporation or the National Social Security Board or 
the State Building Workers’ Welfare Board or any committee thereof may whenever he thinks fit, and 
shall within fifteen days of the receipt of a requisition in writing from not less than one half of the 
members of the body concerned call for a special meeting thereof and a requisition so made shall 
specify the object of the meeting proposed to be called. 


(2) (a) A notice of not less than fifteen days from the date of issue, containing the date, time and place 
of every ordinary meeting of Central Board or Corporation or National Social Security Board or the 
State Building Workers’ Welfare Board or any committee thereof, together with a list of business 
proposed to be transacted and approved by the Chairperson concerned shall be sent to every trustee or 
member of Central Board or Corporation or National Social Security Board or the State Building 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


Workers’ Welfare Board or any Committee thereof, as the case may be, through e-mail or speed post 
(with registration) or by special messenger, and a brief note on each item of the agenda shall be sent 
along with the agenda as soon thereafter as possible. 


(b) When the Chairperson concerned calls an emergency meeting of the Central Board or Corporation 
or National Social Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board or any committee 
thereof, as the case may be, for considering any matter which in his opinion is urgent, a notice giving 
such reasonable time as he may consider necessary shall be deemed sufficient and shall be sent to 
every trustee or member of Central Board or Corporation or National Social Security Board or the 
State Building Workers’ Welfare Board or any Committee thereof, as the case may be, through e-mail 
or speed post (with registration) or by special messenger. 


(c) No business other than for which the meeting of Central Board or Corporation or National Social 
Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board or any Committee thereof has been 
convened shall be considered at the meeting except with the permission of the Chairperson of the 
meeting. 


(3) The Chairperson or in his absence the Vice-Chairperson of Central Board or Corporation or 
National Social Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board, as the case may be, 
shall preside over the meeting and in the event of absence of both the Chairperson and the Vice- 
Chairperson, the meeting shall be presided over by such trustee or member as may be nominated by 
the Chairperson. 


(4) No business shall be transacted at any meeting of Central Board or Corporation or National Social 
Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board or any committee thereof unless a 
quorum of — 


(a) eleven trustees in case of Central Board and four members in case of Executive 
Committee thereof; or 


(b) fifteen members in case of Corporation, five members in case of Standing Committee and 
seven members in case of Medical Benefit Committee thereof; or 


(c) ten members in case of National Social Security Board for Unorganised Workers and six 
members in case of National Social Security Board for Gig Workers and Platform Workers; 
or 


(d) four members in case of the State Building Workers’ Welfare Board; 


is present: 


Provided that if at any meeting, no sufficient number of trustees or members, as the case 
may be, are present to form quorum, the Chairperson of the meeting shall adjourn the meeting for an 
hour and it shall thereupon be lawful to dispose of the business at such adjourned meeting 
irrespective of the number of trustees or members attending. 


(5) (a) If a trustee or member is unable to attend any meeting of the Central Board or Corporation or 
National Social Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board or any committee 
thereof, as the case may be, he may, by a written instrument, signed by him, addressed to the 
Chairperson of the concerned body and explaining the reasons for his inability to attend the meeting, 
appoint any representative of the organisation, which he represents on the Central Board or 
Corporation or National Social Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board or any 
committee thereof, as his substitute for attending that meeting of the Central Board or Corporation or 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


National Social Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board or any committee 
thereof in his place: 


Provided that no such appointment shall be valid unless— 


(i) such appointment has been approved by the Chairperson of the body concerned; and 
(ii) the instrument making such appointment has been received by the Chairperson of the 
body concerned before the date fixed for the meeting. 


(b) A substitute validly appointed under clause (a) shall have all the rights and powers of the member 
to whom he represents in relation to the meeting of the body concerned, in respect of which he is 
appointed and shall receive allowances, and be under obligations as if he were a trustee or the member 
appointed under the Code. 


(c) A trustee or the member appointing a substitute for attending any meeting of the Central Board or 
Corporation or National Social Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board or any 
committee thereof under clause (a), shall, notwithstanding anything contained in this sub-rule, 
continue to be liable for the misappropriation or misapplication of the fund by the substitute and shall 
also be liable for any act of misfeasance or non-feasance committed in relation to the fund by the 
substitute appointed by him. 


(6) Every question considered at a meeting of the Central Board or Corporation or National Social 
Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board or any Committee thereof shall be 
decided by a majority of the votes of the trustees or members of the body concerned present and 
voting and in the event of an equality of votes the Chairperson shall exercise an additional casting 
vote: 


Provided that the Chairperson may, if he thinks fit, direct that any question shall be decided 
by the circulation of necessary papers to the trustees or members of the Central Board or Corporation 
or National Social Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board or any committee 
thereof and by securing their opinions in writing; and any such question shall be decided in 
accordance with the opinion of the majority of the trustees or members received within the time-limit 
allowed and if the opinions are equally divided, the opinion of the Chairperson shall prevail: 


Provided further that any trustee or member of the Central Board or Corporation or National 
Social Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board or any committee thereof may 
request that the question referred to the trustees or members of the concerned body, as the case may 
be, for written opinion be considered at a meeting of the Central Board or Corporation or National 
Social Security Board or the State Building Workers’ Welfare Board or any committee thereof and 
thereupon the Chairperson may, and if the request is made by not less than three trustees or members 
of the concerned body, shall direct that it be so considered. 


(7) (a) The minutes of each meeting showing inter-alia the names of the members present there, shall 
be forwarded to each trustee or member of the Central Board or the Corporation or the National Social 
Security Board or any committee thereof, as the case may be, and to the Central Government and in 
the case of the State Building Workers’ Welfare Board, the minutes shall be forwarded to each 
member or any committee thereof, as the case may be, and to the State Government concerned, as 
soon as possible and in any case not later than four weeks after the meeting. 


(b) The records of the minutes of each meeting of the Central Board and the Executive Committee 
thereof shall be signed by the Central Provident Fund Commissioner with the approval of the 
Chairperson. 


(c) The minutes of the meeting shall be confirmed with such modification considered necessary at the 
next meeting. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


(d) The minutes of a meeting of the Central Board or the Corporation or the National Social Security 
Board or any committee thereof shall be kept in separate Books (hereinafter referred to as minute- 
books) and shall be signed by the Chairperson of the meeting at which the proceedings are confirmed. 


(e) A copy of the minutes so confirmed shall be forwarded to the Central Government within fifteen 
days from the date of such confirmation: 


Provided that in the case of State Building Workers’ Welfare Board, a copy of the minutes 
so confirmed shall be forwarded to the State Government concerned within fifteen days from the date 
of such confirmation. 


(f) The minute-books shall be kept open at the principal office of the Central Board or Corporation or 
National Social Security Board during office hours on working days for inspection free of charge by 
any of the respective member. 


(8) (a) Every non-official trustee or member of the Central Board or the Corporation or the National 
Social Security Board or any committee thereof, as the case may be, shall be allowed travelling and 
daily allowance for attending its meetings at the rates admissible to officers of the Central 
Government holding a post in Levell] in the pay matrix. 


(b) Where such trustee or member, is a Member of Parliament or a Member of State Legislature, he 
shall be paid travelling allowance and daily allowance in accordance with the provisions of the Salary, 
Allowances and Pension of Members of Parliament Act, 954 (30 of 954) or the respective 
provisions of the law pertaining to the members of the concerned State Legislature, as the case may 
be: 


Provided that when a Minister is appointed as Chairperson or trustee or member of the 
Central Board or the Corporation or the National Social Security Board or any committee thereof and 
attends a meeting, his travelling and daily allowance shall be governed by the rules applicable to him 
for journeys performed on official duties and shall be paid by the authority paying his salary. 


(c) No daily or travelling allowance, as the case may be, in respect of any day of journey shall be 
claimed by a trustee or member of the Central Board or the Corporation or the National Social 
Security Board or any committee thereof, if he has drawn or will draw allowance for the same from 
his employer or as a member of the committee or any legislature or of any committee or conference 
constituted or convened by Government and no travelling allowance shall be claimed, if he uses a 
means of transport provided at the expense of Government or his employer. 


(d) The daily and travelling allowance shall also be payable to a member in respect of the meetings of 
any sub-committee set up by the Central Board or the Corporation or the National Social Security 
Board or by any Committee thereof, attended by him. 


(e) For attending a meeting of the Central Board or the Corporation or the National Social Security 
Board or any committee thereof or meetings of a sub-committee set up by the Central Board or 
Corporation or National Social Security Board or any Committee thereof, an official trustee or 
member of the Central Government shall draw his travelling allowance from his department on a scale 
admissible to him under the Central Government rules and the amounts so drawn shall, on a demand 
being made therefor by the Central Government, be reimbursed by the Central Board or Corporation 
or National Social Security Board or Committee thereof to that Government. 


(f) Payments shall not be made to a non-official member earlier than the last date up to which the 
allowance is claimed and the travelling allowance for both the onward and return journeys will be 
included in the travelling allowance bill and the payment made therefor treated as final, irrespective of 
the date of completion of the journey. 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


i2. Reconstitution of Corporation, Central Board, National Social Security Board, State 
Unorganised Workers' Board, Building Workers' Welfare Board or any of the Committees.— 
When the Central Board or the Corporation or the National Social Security Board for Unorganised 
Workers or the State Unorganised Workers’ Social Security Board or the State Building and Other 
Construction Workers’ Welfare Board has been superseded under the provisions of section I, the 
Central Government or the State Government, as the case may be, shall — 


(a) appoint or cause to be appointed or elected new trustees or members to the Central Board 
or the Corporation or the National Social Security Board for Unorganised Workers or the 
State Unorganised Workers’ Social Security Board or the State Building and Other 
Construction Workers’ Welfare Board in accordance with section 4 or section 5 or section 6 
read with proviso to sub-section (6) of section 4 or section 7, as the case may be; and 


(b) in its discretion, make such arrangement for such period as it may think fit, to exercise the 

powers and perform the functions of the Central Board or the Corporation or the National 
Social Security Board for Unorganised Workers or the State Unorganised Workers’ Social 
Security Board or the State Building and Other Construction Workers’ Welfare Board. 


CHAPTER III 
EMPLOYEES’ PROVIDENT FUND 


3. Form, manner, time limits and fees for filing of appeal.—() The language of the Tribunal shall 
be English: 


Provided that the parties to the proceedings before the Tribunal may file documents drawn up in 
Hindi, if they so desire: 


Provided further that — 


(i) the Tribunal may, in its discretion permit the use of Hindi in the proceedings, but the 
final order shall be in English; 


(ii) the Tribunal hearing the matter, may in its discretion, direct English translation of 
pleadings and documents to be filed. 


(2) (a) An appeal to the Tribunal shall be presented in Form-I by the appellant in person or by an 
agent or by a duly authorised legal practitioner to the registry or any other officer authorised in 
writing by the Registrar of the Tribunal to receive the same or be sent by speed post (with registration) 
with acknowledgement due duly addressed to the Registrar. 


(b) The appeal under clause (a) shall be presented electronically or in triplicate in a paper-book 
form along with one unused file size envelope bearing full address of the respondent: 


Provided that where the number of respondents is more than one, as many extra copies of 
the appeal in paper-book form as there are respondents together with unused file size envelopes 
bearing the full address of each respondent or electronically shall be furnished by the Appellant: 


Provided also that where the number of respondents is more than five, the Registrar may 
permit the appellant to file the extra copies of the appeal at the time of issue of notice to the 
respondents. 


(c) The Registrar shall cause to be issued an acknowledgement of receipt of the appeal 
electronically or otherwise in Form-II. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


5] 


(3) (a) The Registrar, or the officer authorised by him under sub-rule (2), shall endorse on every 
appeal the date on which it is presented or deemed to have been presented under that rule and shall 
sign the endorsement digitally or otherwise. 


(b) If, on scrutiny, the appeal is found to be in order, it shall be duly registered and given a 
serial number. 


(c) If the appeal, on scrutiny, is found to be defective and the defect noticed is formal in 
nature, the Registrar may allow the party to rectify the same in his presence, and if the defect is not 
formal in nature, the Registrar shall give instruction to the appellant by speed post (with registration) 
or electronic mail, to remove the defects within a period of fifteen days from the date of the receipt of 
such intimation. 


(d) If the appellant fails to rectify the defect within the specified time under clause (c), the 
Registrar may by order and for reasons to be recorded in writing, decline to register the appeal and 
inform the appellant accordingly. 


(4) The appeal shall ordinarily be filed by the appellant with the Registrar of such Tribunal within 
whose jurisdiction — 


(i) the cause of action has arisen, or 
(ii) office of the respondent against whose order relief is sought, is located. 


(5) (a) Every appeal filed with the Registrar shall be accompanied by a fee of rupees two thousand to 
be remitted by electronic transfer or in the form of crossed demand draft on a scheduled commercial 
bank in favour of the Registrar and payable at the main branch of that Bank at the station where the 
seat of the said Tribunal is situated. 


(0) Any person aggrieved by an order passed under section 25 or section 28 may within a 
period of sixty days from the date of issue of the order, prefer an appeal to the Tribunal: 


Provided that the Tribunal may, if it is satisfied that the appellant was prevented by sufficient 
cause from preferring the appeal within sixty days, extend the said period by a further period of sixty 
days: 


Provided further that no appeal by the employer shall be entertained by the Tribunal unless he 
has deposited with the respective Fund constituted under section 6, by way of electronic transfer or 
demand draft, a sum equal to twenty-five per cent of the amount due from him as determined under 
section !25. 


(6) Every appeal filed under sub-rule (2) shall set forth concisely under distinct heads the grounds for 
such appeal and such grounds shall be numbered consecutively; and the appeal, including any 
miscellaneous petition shall be filed electronically or typed in double space on both sides on thick 
paper of good quality. 


(7) (a) Every appeal being filed electronically or otherwise shall be accompanied by a paper-book 
containing — 


(i) | acopy of the order against which the appeal is filed; 


(ii) | copies of the documents relied upon by the appellant and referred to in the appeal; 
and 


(iii) an index of the documents. 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) The documents referred to in clause (a) may be digitally signed or attested by a legal 
practitioner or by a gazetted officer and each document shall be marked serially as Annexures A-, A- 
2, A-3 and so on. 


(c) Where an appeal is filed by an agent, document authorising him to act as such agent shall also 
be appended to the appeal: 


Provided that where an appeal is filed by a legal practitioner, it shall be accompanied by a duly 
executed ‘Vakalatnama’ in digital format or otherwise. 


(8) An appeal shall be based upon a single cause of action and may seek one or more reliefs provided 
that they are consequential to one another. 


(9) (a) Notices and processes to be issued by the Tribunal may be served electronically or by any of 
the following modes as directed by the Tribunal, namely:— 


(i) service by the party itself; or 
(ii) | by hand delivery (Dasti) through process server; or 
(iii) by speed post (with registration} with acknowledgement due. 


(b) Where notice issued by the Tribunal is served by the party himself electronically or by 
‘Hand delivery’ (Dasti), he shall file with the registry of the Tribunal, the acknowledgement, together 
with an affidavit of service. 


(c) Notwithstanding anything contained in clause (a), the Tribunal may, taking into account the 
number of respondents and their places of residence or work and other circumstances, direct that 
notice of the appeal shall be served upon the respondents electronically or in any other manner 
including any manner of substituted service, as it appears to the Tribunal just and convenient. 


(d) Notwithstanding anything done under clause (a), the Tribunal may, in its discretion, having 
regard to the nature and urgency of the case, direct the service of the notice on the Standing Counsels 
appointed as such by the Central Government or any State Government or any other authority under 
the Code, as the case may be. 


(e) Every notice issued by the Tribunal shall, unless otherwise ordered, be accompanied by a 
copy of the appeal along with a copy of the paper-book. 


(f) | Every appellant shall pay a fee for the service or execution of process in such manner as 
the Tribunal may direct under clause (c), such a sum, not exceeding the actual charges incurred in 
effecting the service, as may be determined by the Tribunal. 


(g) The fee for the service or execution of processes under clause (c) shall be remitted in the 
manner specified in sub-rule (5) within one week of the date of the order of the Registrar determining 
the fee or within such extended time as he may permit. 


(h) Notwithstanding anything contained in clauses (a) to (d), if the Tribunal is satisfied that it 
is not reasonably practicable to serve notice of appeal upon all the respondents, it may, for reasons to 
be recorded in writing, direct that the appeal shall be heard notwithstanding that some of the 
respondents have not been served with notice of the application: 


Provided that no appeal shall be heard unless - 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


(i) notice of appeal has been served on the Central Government or the State 
Government or the Central Board if such Government or Board is a respondent; 


(ii) | notice of appeal has been served on the authority which passed the order against 
which the appeal has been filed; and 


(iii) the Tribunal is satisfied that the interests of the respondents on whom notice of the 
appeal has not been served are adequately and sufficiently represented by the respondents on whom 
notice of the appeal has been served. 


(40)(a) Any person intending to contest the appeal, shall file electronically or in triplicate the reply to 
the appeal and the documents relied upon in paper-book form with the registry of the Tribunal within 
a period of thirty days of the service of notice of the appeal on him. 


(b) 7 the reply filed under clause (a), the respondent shall specifically, admit, deny or explain 
the facts stated by the appellant in his appeal and may also state such additional facts as may be found 
necessary for the just decision of the case and it shall be signed digitally or otherwise and verified as a 
written statement by the respondent or any other person duly authorised by him in writing in the same 
manner as provided for in order VI, rule 5 of the Code of Civil Procedure, 908 (5 of 908). 


(c) The reply referred to in clause (b) shall be filed along with the documents and the same 
shall be marked as R-l, R-2, R-3 and so on. 


(d) The respondent shall also serve a copy of the reply along with documents as mentioned in 
clause (c) on the appellant or his legal practitioner, if any, electronically or otherwise and file proof of 
such service in the registry of the Tribunal. 


(e) Where the respondent fails to file the reply within the said period of thirty days, he shall be 
allowed to file the reply on such other day, as may be specified by the Tribunal, for reasons to be 
recorded in writing and on the payment of such costs as the Tribunal deems fit, but which shall not be 
later than sixty days from the date of the service of notice on the respondent for such purpose. 


({l) The Tribunal shall notify to the parties the date and the place of hearing of the appeal 
electronically or otherwise in such manner as the presiding officer of the Tribunal may, by general or 
special order direct. 


(2) (a) The Tribunal shall draw up a calendar for the hearing of cases and, as far as possible, hear and 
decide the cases according to the calendar; 


(b) Notwithstanding anything contained in the Code of Civil Procedure, 908 (5 of 908), the appeal 
under section 23, as far as practicable, shall be heard on a day-to-day basis and endeavour shall be 
made to ensure that the same is decided within a period of one year. 


(c) The Tribunal shall have the power to decline an adjournment and also to limit the time for oral 
arguments. 


((3) (a) Where on the date fixed for hearing of the appeal or on any other date to which such hearing 
may be adjourned, the appellant does not appear when the appeal is called for hearing, the Tribunal 
may, in its discretion, either dismiss the appeal for default or hear and decide it on merits. 


(b) Where an appeal has been dismissed for default and the appellant files an application for 
restoration of appeal within a period of thirty days from the date of dismissal and satisfies the 
Tribunal that there was sufficient cause for his non-appearance when the appeal was called for 
hearing, the Tribunal shall make an order setting aside the order dismissing the appeal and restore the 
same: 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided that where the case was disposed of on merits, the decision shall not be reopened except 
by way of review. 


(74) (a) Where on the date fixed for hearing the appeal or on any other date to which such hearing 
may be adjourned, the appellant appears and the respondent does not appear when the appeal is called 
for hearing, the Tribunal may, in its discretion adjourn the hearing or hear and decide the appeal ex 
parte. 


(b) | Where an appeal has been heard ex parte against a respondent or respondents, such 
respondent or respondents may apply to the Tribunal for an order to set it aside and if such respondent 
or respondents satisfy the Tribunal that the notice was not duly served or that he or they were 
prevented by any sufficient cause from appearing when the appeal was called for hearing, the Tribunal 
may make an order setting aside the ex-parte hearing as against him or them upon such terms as it 
thinks fit, and shall appoint a day for proceeding with the appeal: 


Provided that where the ex-parte order is of such nature that it cannot be set aside as against one 
respondent only, it may be set aside as against all or any of the other respondents also: 


Provided further that in cases covered by clause (h) of sub-rule (9), the Tribunal shall not set 
aside ex-parte order of an appeal merely on the ground that it was not served upon the respondent or 
respondents. 


(5) (a) In case of death of a party during the pendency of the proceedings before the Tribunal, the 
legal representatives of the deceased respondent or appellant may apply electronically or otherwise 
within thirty days of the date of such death for being brought on record as necessary parties. 


(b) | Where no application is received from the legal representatives of deceased party within 
the period specified in clause (a), the proceedings against the deceased party shall abate: 


Provided that on good and sufficient reasons the Tribunal, on an application, may set aside the 
order of abatement and substitute the legal representatives. 


((6) The Tribunal may, if sufficient cause is shown at any stage of proceedings, grant time to the 
parties or any of them, and adjourn the hearing of the appeal. 


(7) Every order of the Tribunal shall be in writing and shall be signed digitally or otherwise by 
the presiding officer who pronounced the order and the order shall be pronounced in open court. 


((8)(a) Every final order passed on any appeal shall be communicated to the appellant and to the 
respondent concerned either electronically or otherwise by hand delivery or by speed post (with 
registration), free of cost. 


(b) If the appellant or the respondent to any proceeding requires a copy of any document or 
proceeding, the same shall be supplied to him on such terms and conditions on payment of such fees 
as may be fixed by the presiding officer in consultation with the Central Government by general or 
special order, issued from time to time. 


(9) The Tribunal may make such orders or give such directions as may be necessary or 
expedient to give effect to its orders or to prevent abuse of its process or to secure the ends of justice. 


(20) Except on Saturdays, Sundays and other public holidays, the office of the Tribunal shall, 
subject to any order made by the presiding officer remain open from 9.30 A.M. to 6.00 P.M. 


(2) The sitting hours of the Tribunal shall, ordinarily, be from 0.30 A.M. to .30 P.M. and 
2.30 P.M. to 5.00 P.M. subject to any general or special order made by the presiding officer. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


(22) (a) The Registrar shall have the custody of the records of the Tribunal and shall exercise 
such other functions as are assigned to him under these rules or by the presiding officer by separate 
order. 


(b) The official seal shall be kept in the custody of the Registrar. 
(c) Subject to any general or special direction by the presiding officer, the seal of the Tribunal 
shall not be affixed to any order, summons or other process save under the authority in writing of the 


Registrar. 


(d) The seal of the Tribunal shall not be affixed to any certified copy issued by the Tribunal 
save under the authority in writing of the Registrar. 


(23) In addition to the powers conferred elsewhere in these rules, the Registrar shall have the 
following powers and duties subject to any general or special order of the presiding officer, namely: 


(i) to receive all appeals and other documents; 


(ii) to decide all questions arising out of the scrutiny of the appeals before they are 
registered; 


(iii) to require any appeal presented to the Tribunal to be amended in accordance with the 
Code and the rules; 


(iv) subject to the directions of the Tribunal, to fix the date of first hearing of the appeals 
or other proceedings and issue notices thereof; 


(v) to direct any formal amendment of records; 

(vi) to order grant of copies of document to parties to the proceedings; 

(vii) to grant permission to inspect the records of the Tribunal; 

(viii) to dispose of all matters relating to the service of notices or other process for the 
issue of fresh notices and for extending the time for filing such appeals and to grant 
time not exceeding fifteen days for filing a reply or rejoinder, if any, and to place the 
matter before the Tribunal for appropriate order after the expiry of the aforesaid 
period; 


(ix) to requisition records from the custody of any court or other authority; 


(x) to receive applications, within sixty days from the date of death, for substitution of 
legal representatives of the deceased parties during the pendency of the appeals; 


(xi) to receive and dispose of applications for substitution, except where the substitution 
would involve setting aside an order of abatement; and 


(xii) to receive and dispose of application by parties for return of documents. 


(24) (a) A person preferring appeal to a Tribunal under section 23 may either appear in person or 
take the assistance of a legal practitioner of his choice to present his case before the Tribunal. 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) The Central Government or a State Government or any other authority under the Code may 
authorise one or more legal practitioner or any of its officers and every person so authorised may 
present the case on its behalf with respect to any appeal before a Tribunal. 


(25) The official seal and emblem of the Tribunal shall be in a round shape bearing name of the 
Tribunal in capital letters with the National Emblem in the Centre. 


(26) The dress for the presiding officer of the Tribunal and member of the staff of the Tribunal 
shall be such as the presiding officer may specify by order from time to time. 


(27) A legal practitioner or, as the case may be, a presenting officer shall appear before the 
Tribunal in his professional dress, if any, and if there is no such dress, then: 


(i) if a male, in a closed collared coat and trousers or in a lounge suit; 
(il) if a female, in a saree, or any other customary dress of sober colour. 
CHAPTER IV 


EMPLOYEES’ STATE INSURANCE CORPORATION 


4. Salary and allowances of Director General and Financial Commissioner.—()The Director 
General and the Financial Commissioner appointed by the Central Government under sub-section () 
of section 24 shall receive such pay and allowances and other benefits as are admissible to officers of 
the Central Government drawing corresponding level of pay: 


Provided that where the Director General or the Financial Commissioner is a person already 
in the service of the Corporation, he shall be entitled to pension, gratuity and other superannuation 
benefits to which he would have been otherwise entitled but for his appointment as the Director 
General or the Financial Commissioner. 


(2) (a) The powers and duties of the Director General of the Corporation shall be — 


(i) to act as the Chief Executive Officer of the Corporation; 

(ii) to convene, under the orders of the Chairperson of the Corporation, meetings of the 
Corporation, the standing committee and the medical benefit committee thereof in accordance 
with the Code and the rules made thereunder by the Central Government and to implement 
the decisions reached at the meetings; 

(iii) to enter into contracts on behalf of the Corporation in accordance with the Code or the rules 
made by the Central Government thereunder or regulations made thereunder, or the general or 
special instructions of the Corporation or the Standing Committee thereof; 

(iv) to furnish all returns and documents required by the Code or the rules made thereunder by the 
Central Government, to the Central Government and to correspond with the Central 
Government and the State Governments upon all matters concerning the Corporation; 

(v) to undertake such other duties and to exercise such other powers as may from time to time, be 
entrusted to him under the Code and the Central Rules and Regulations made thereunder. 


(b) The Director General may, with the approval of the Standing Committee, by general or special 
order, delegate any of his powers or duties under the Central rules or the regulations or under any 
resolution of the Corporation or the Standing Committee thereof, as the case may be, to any person 
subordinate to him and the exercise or discharge of any of the powers or duties so delegated shall be 
subject to such restrictions, limitations and conditions, if any, as the Director General may, with the 
approval of the Standing Committee of the Corporation, impose. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


(3) The powers and duties of the Financial Commissioner of the Corporation shall, subject to the 
control of the Director General, be — 


(i) to maintain the accounts of the Corporation and to arrange for the compilation of accounts by 
the collection of returns from the centres and the regions of the Corporation; 

(ii) to prepare the budget of the Corporation; 

(ili) to arrange for internal audit of the accounts of the centres and the regionsof the Corporation 
and of the receipts and payments thereat; 

(iv) to make recommendations for the investment of the funds of the Corporation; and 

(v) to undertake such other duties and to exercise such other powers as may, from time to time, 
be entrusted or delegated to him for executive convenience. 


(4) The powers of the Corporation under sub-section (7) of section 24 for employing such officers and 
employees shall be exercised by the Corporation in relation to posts carrying maximum of level 4 in 
the pay matrix as per the Seventh Central Pay Commission. 


5. Investment of Employees' State Insurance Fund or any other money held by Corporation. - 
(.) The Corporation shall invest the Employees’ State Insurance Fund vested in it in accordance with 
the guidelines issued by the Central Government. 


(2) The Corporation for the efficient administration of the scheme may open as many accounts as it 
may consider necessary or as specified in the scheme. 


(3) All expenses incurred in respect of and loss, if any, arising from any investment shall be charged 
to the Employees’ State Insurance Fund and the profit, if any from the sale of any investment shall 
also accrue to the Employees' State Insurance Fund. 


(4) Any investment made under this rule may, subject to the provisions of sub-rule (/), be varied, 
transposed or realised from time to time: 


Provided that if such variation, transposition or realisation is likely to result in a loss, the prior 
approval of the Central Government shall be obtained. 


Explanation. — The approval of the Central Government shall not be required merely on the 
ground that the value of the security on its maturity is less than the price at which it was purchased. 


(5) The Central Government may, at any time, direct the vacation in part or in whole, or prohibit 
investment in any security or class of securities or any land or building. 


(6) All dividends, interest or other sums received in respect of any investment shall, as soon as 
possible after receipt, be paid into or credited to the account of the Employees' State Insurance Fund. 


6. Limits for defraying of expenditure.—For the promotion of measures for the improvement of 
the health and the welfare of insured persons, annual medical examination for insured persons of the 
age of forty years and above through the Corporation from its own hospitals or dispensaries only and 
for the rehabilitation and re-employment of insured persons who have been disabled or injured, the 
Corporation may incur an expenditure up to a limit of rupees one thousand crore per year, or as may 
be specified by the Central Government from time to time, from the Employees’ State Insurance 
Fund. 


7. Holding of property, etc.—(l) Subject to the provisions of sub-rule (3) and such conditions as 
may, from time to time, be laid down by the Corporation, the Director General may, for the purposes 
of the Code, acquire on behalf of the Corporation movable or immovable property: 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided that sanction of the Standing Committee of the Corporation shall be required for the 
exchange of any immovable property, for the taking of any property on lease for a term exceeding 
thirty six months, or for the acceptance of any gift or bequest of property burdened with an obligation. 


(2) Subject to the provisions of sub-rule (3) and such conditions as may be laid down by the 
Corporation from time to time, the Director General may — 


(a) dispose of, by sale or exchange, any movable property belonging to the Corporation, the value of 
which does not exceed rupees one crore in each case, or grant for any term not exceeding twelve 


months a lease of any immovable property belonging to the Corporation; 


(b) with the sanction of the Standing Committee of the Corporation, lease, sell or otherwise dispose of 
any movable or immovable property belonging to the Corporation. 


(3) (a) The Corporation may enter into and perform all such contracts as it may consider necessary or 
expedient for carrying into effect the provisions of the Code. 


(b) Every contract made under or for any purpose of the Code shall be made on behalf of the 
Corporation- 


(i) by the Director General; or 


(ii) subject to such conditions as it may specify, by such member or officer of the 
Corporation as it may authorise: 


Provided that the sanction of the Standing Committee of the Corporation shall be obtained in 
respect of any contract involving an expenditure exceeding rupees twenty-five crore. 


(c) Every contract entered into by any person as provided in clause (b) shall be entered into in such 
manner and form as would bind him if it were made on his own behalf and may in like manner and 


form be varied or discharged: 


Provided that the common or official seal, as the case may be, of the Corporation shall be 
affixed to every contract for amounts exceeding rupees five lakh. 


(4) (a) The Corporation may, in pursuance of a resolution passed at a meeting of the Standing 
Committee thereof, and with the prior approval of the Central Government, raise loans for the 


purposes of the Code. 


(b) In particular and without prejudice to the generality of the foregoing power, the Corporation may 
raise loans — 


(i) for the acquisition of land or the raising of buildings thereon or both, as the case may be; or 
(ii) to repay a loan raised under this sub-rule; or 
(iii) for any other purpose approved by the Central Government. 

(c) All loans under this sub-rule shall be obtained — 


(i) from the Central Government on such rates of interest and such terms as to the time and 
method of repayment as the Central Government may specify; or 


(ii) with the approval of the Central Government from such bank or banks specified in rule 
30. 


[भाग व-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


(d) Where a loan is obtained from such bank or banks specified in rule 3], the Corporation may, with 
the approval of the Central Government, grant mortgages of all or any of the property vested in it for 
securing the repayment of the sums so advanced, with interest. 


(e) All payments due from the Corporation for interest on, and repayment of, loans shall be made in 
such manner and at such times as may have been agreed upon: 


Provided that the Corporation may apply any sums, which can be so applied, in repayment of 
any amount due in respect of the principal amount of any loan although the repayment of the same 
may not be due. 


(f) No expenditure incurred out of a loan shall be charged by the Corporation to capital, except with 
the previous sanction of the Central Government. 


(g) The Corporation shall submit to the Central Government an annual statement by the thirtieth of 
April each year showing the loans raised and repayments made during the preceding year. 


8. Insurance of employees.—()The employer in respect of an establishment shall before or on the 
day of taking any person into employment, unless such person is already registered under Chapter IV 
of the Code, register him by entering his name and Aadhaar number and other details on the specified 
portal for such purpose and an insurance number shall be automatically allotted to the employee 
immediately on his registration which shall remain valid for a period of thirty days.Persons already 
registered under chapter IV shall be added on the specified portal by inserting Insurance number and 
date of appointment. 


(2) On registration under sub-rule (l), the employer shall enter the updated particulars of that 
employee and family on declaration form available on the specified portal and an Aadhaar linked 
identity card shall be provided by the Corporation to the insured person and his dependent family 
members, electronically or otherwise. 


(3) The insurance number allotted under sub-rule (l) shall automatically become invalid if the 
employee’s details are not updated on the Declaration form within a period of thirty days or the 
Aadhaar number provided by the newly employed person is returned unauthenticated by the 
concerned authorities. 


(4) The employer of the establishment shall be responsible for correctness of the particulars of the 
employee, filled on specified portal by him and the Insured Person shall be responsible for correctness 
of the particulars of his family submitted to the employer. 


(5) The insurance number of an employee will be used by the employer for filing the contributions 
and for all other purposes in respect of the employee. 


(6) The insurance number allotted to the employee under sub-rule (l) shall be used by him for 
availing any benefits available to him or his family members or both, as the case may be, under the 
Code. 


Explanation.— For the purposes of this rule, “insurance number” means a number allotted by the 
specified portal to an employee for the purpose of Chapter-IV of the Code, Central rules and 
regulations made thereunder. 


9. Rate of contributions.—_(!) The amount of contribution for a wage period shall be in respect of 


(a) employer’s contribution, a sum (rounded to the next higher rupee) equal to three and one- 
fourth per cent. of the wages payable to an employee; and 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) employee’s contribution, a sum (rounded to the next higher rupee) equal to three-fourth 
per cent. of the wages payable to an employee. 


(2) In respect of an employee who is a person with disability under the Rights of Persons with 
Disabilities Act, 206 (49 of 206) and under the National Trust for Welfare of Persons with Autism, 
Cerebral Palsy, Mental Retardation and Multiple Disabilities Act, 999 (44 of 999), the employer 
shall not be required to pay employer’s share of contribution up to a maximum period of three years 
or for such period as may be specified by the Central Government, from the date of commencement of 
the contribution period. 


(3) The employer’s share of contribution in respect of such employees and for such period under sub- 
rule (2) shall be reimbursed to the Corporation by the Central Government. 


20. Administrative expenses._(l) The expenditure incurred by the Corporation on the following 
items shall be termed as administrative expenses under section 30, namely:— 


(a) payment of fees and allowances to members of the Corporation, the Standing 
Committee and the Medical Benefit Committee and other committees of the Corporation; 


(b) payment of salaries, leave and joining time allowances, travelling and compensatory 
and other allowances, bonus, gratuities and compassionate allowances, pension, contributions to the 
Provident or other benefit funds and training related expenses of officers and employees of the 
Corporation; 


(c) defraying expenses on depreciation and maintenance of staff cars, office buildings, staff 
quarters, hiring of accommodation, purchase of furniture, office equipment, stationery, printing and 
other expenditure in respect of offices of the Corporation; 


(d) defraying expenses towards membership subscription to International Organisation, 
and other services for the purposes of giving effect to the provisions of Chapter IV of the Code; 


(e)  defraying the cost (including all expenses) of the auditing accounts of the Corporation 
and of the valuation of its assets and liabilities; 


(f)  defraying the cost (including all expenses) of the Employees’ Insurance Courts set up 
under the Code; 


(g) | payment of any sums under any contract entered into for the purposes of the Code by 
the Corporation or the Standing Committee thereof or by any officer duly authorised by the 
Corporation or such Standing Committee in that behalf; 


(h) payment of sums under any decree, order or award of any Court or Tribunal against the 
Corporation or any of its officers or servants for any act done in the execution of his duty or under a 
compromise or settlement of any suit or other legal proceedings or claim instituted or made against 
the Corporation; 


(i)  defraying the cost and other charges of instituting or defending any civil or criminal 
proceedings arising out of any action taken under the Code; 


G)  defraying the expenditure in connection with publicity of the Employees’ State 
Insurance Scheme including printing of publicity materials and courses relevant for the purposes of 
the Code; and 


(k) defraying the expenditure on conducting evaluation studies on various aspects of 
functioning of the Employees’ State Insurance Scheme. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


6] 


(2) The percentage of the total revenue income of the Corporation which may be spent every year on 
its administrative expenses shall not exceed fifteen per cent. 


Explanation.— For the purposes of this rule, the expression “Employees’ State Insurance Scheme” 
means the schemes referred to in Chapter IV of the Code, administered by the Corporation and such 
Central and state rules, regulations and notifications required to be administered by the Corporation 
including administrative instructions issued by the Corporation. 


2l. Limit for funeral expenses.-The amount of funeral expenses for the purposes of proviso to 
clause (f) of sub-section (l) of section 32 shall be notified by the Corporation and shall be twenty 
thousand rupees. 


22. Qualification for claiming benefits—(!) Subject to the provisions of the Code and the 
regulations, a person shall be qualified to claim sickness benefit for sickness occurring during any 
benefit period if the contributions in respect of him were payable for not less than seventy-eight days 
in the corresponding contribution period and shall be entitled to receive such benefit at the rate of 
seventy per cent. of the “Standard Benefit Rate” of that person during the corresponding contribution 
period rounded to the next higher rupee: 


Provided that in case of a person who becomes an employee within the meaning of Chapter IV of 
the Code for the first time and for whom a shorter contribution period of less than one hundred and 
fifty six days is available, he shall be qualified to claim sickness benefit if the contribution in respect 
of him were payable for not less than half the number of days available for working in such 
contribution period: 


Provided further that in case of an Insured woman in receipt of maternity benefit or an Insured 
Person in receipt of temporary disablement benefit and owing to such fact, as the case may be, a 
shorter contribution period is available to her or him, she or he shall be qualified to claim sickness 
benefit in the corresponding benefit period if the contribution in her or his respect were payable for 
not less than half the number of days available for working in such shorter contribution period: 


Provided also that he shall not be entitled to the benefits for the first two days of sickness except 
in the case of a spell of sickness following, at an interval of not more than fifteen days, the spell of 
sickness for which sickness benefits were last paid: 


Provided also that sickness benefits shall not be paid to any person for more than ninety-one 
days in any two consecutive benefit periods. 


(2) (a) The sickness benefit may be extended if the person is diagnosed to be suffering from any one 
or more of the diseases specified in regulations made by the Corporation, provided that the Insured 
Person has completed four contribution periods immediately preceding the beginning of the spell in 
which the disease is first diagnosed and has paid contribution for a period of one hundred and fifty six 
days in the four aforesaid contribution periods and he is eligible to claim sickness benefit at least in 
one of the aforesaid four contributory periods. 


(b) The extended sickness benefit shall be granted only if the Insured Person is otherwise entitled to 
extended sickness benefit under foregoing provisions but has exhausted the sickness benefit due to 
him under the fourth proviso to sub- rule (4) or is ineligible to sickness benefit in terms of sub-rule 


(I). 


(c) The sickness benefit may be extended for a maximum period of seven hundred and thirty days 
including the sickness benefit under fourth proviso to sub-rule (l), subject to the conditions as 
specified in the regulations made under section 57. 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(d) The daily rate of the extended sickness benefit of an insured person shall be eighty per cent. of the 
“Standard Benefit Rate”. 


(3) (a) An insured woman shall be qualified to claim maternity benefits for a confinement occurring or 
expected to occur in a benefit period, if the contributions in respect of her were payable for not less 
than seventy days in the immediately preceding two consecutive contribution periods. 


(b) Subject to the provisions of the Code and the regulations, if any, an insured woman who is 
qualified to claim maternity benefits in accordance with clause (a) shall be entitled to receive it at the 
daily rate specified in clause (e) for all days on which she does not work for remuneration during a 
period of twenty-six weeks of which not more than eight weeks shall precede the expected date of 
confinement: 


Provided that where the insured woman dies during her delivery or during the period 
immediately following the date of her delivery for which she is entitled to maternity benefits, leaving 
behind child in either case, the maternity benefits shall be paid for the whole of that period but if the 
child also dies during the said period, then, for the days up to and including the day of the death of the 
child, to the person nominated by the insured woman in the manner as specified in the regulations 
made under section 57, and if there is no such nominee, to her legal representative: 


Provided further that the insured woman shall be entitled to twelve weeks of maternity benefit 
from the date the child is handed over to the commissioning mother after birth or adopting mother, as 
the case may be: 


Provided also that the insured woman having two or more than two surviving children shall be 
entitled to receive maternity benefits during a period of twelve weeks of which not more than six 
weeks shall precede the expected date of confinement. 


(c) An insured woman who is qualified to claim maternity benefits in accordance with clause (a) shall, 
in case of miscarriage or medical termination of pregnancy, be entitled, on production of such proof, 
as may be required under the regulations made under section 57, to maternity benefits at the rates 
specified in clause (e ), for all days on which she does not work for remuneration during a period of 
six weeks immediately following the date of her miscarriage or medical termination of pregnancy. 


(d) An insured woman who is qualified to claim maternity benefits in accordance with clause (a) in 
case of sickness arising out of pregnancy, confinement, premature birth of child or miscarriage or 
medical termination of pregnancy shall, on production of such proof, as may be required under the 
regulations made under section 57, be entitled, in addition to the maternity benefits payable to her 
under any other provisions of the Chapter IV, for all days on which she does not work for 
remuneration to maternity benefits at the rates specified in the clause (e) for all days on which she 
does not work for remuneration during an additional period not exceeding one month. 


(e) The daily rate of maternity benefit payable in respect of confinement occurring or expected to 
occur during any benefit period shall be equal to the standard benefit rate in respect of the insured 


woman during the corresponding contribution period, rounded to the next higher rupee. 


(4) An insured woman and an Insured Person in respect of his wife shall be paid a sum of rupees 
fifteen thousand per case as medical bonus on account of confinement expenses: 


Provided that the confinement occurs at a place where necessary medical facilities under the 
Employees’ State Insurance Scheme are not available: 


Provided further that confinement expenses shall be paid for two confinements only. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


(5) (a) A person shall be qualified to claim disablement benefits for temporary disablement for not 
less than three days (excluding the day of accident) for the period of such disablement sustained as an 
employee under the Code. 


(b) A person shall be qualified to claim periodical payment for permanent disablement sustained as an 
employee under the Code whether total or partial, for such disablement: 


Provided that where permanent disablement, whether total or partial, has been assessed 
provisionally for a limited period or finally, the benefit provided under this sub-rule shall be payable 
for that limited period, or as the case may be, for life. 


(c) The daily rate of disablement benefit shall be ninety per cent. of the standard benefit rate in the 
contribution period corresponding to the benefit period in which the employment injury occurs, 
rounded to the next higher rupee: 


Provided that where an employment injury occurs before the commencement of the first benefit 
period in respect of a person, the daily rate of disablement benefit shall be — 


(i) where a person sustains employment injury after the expiry of the first wage period in 
the contribution period in which the injury occurs, ninety per cent. of his average daily wages 
in that wage period, rounded to the next higher rupee; 


(ii) where a person sustains employment injury before the expiry of the first wage period in 
the contribution period in which the injury occurs, ninety per cent. of his wages actually 
earned or which would have been earned, had he worked for a full day on the date of 
accident, rounded to the next higher rupee. 


Explanation. — The disablement benefit calculated under the foregoing provisions of this sub-rule 
shall be called the “full rate”’. 


(d)The disablement benefits shall be payable to the Insured Person as follows, namely: - 
(i) for temporary disablement, at the full rate; 
(ii) for permanent total disablement, at the full rate; 


(iii) for permanent partial disablement resulting from an injury specified, in Part II of the 
Fourth Schedule, at such percentage of the full rate which would have been payable in the 
case of permanent total disablement, as specified in the said Schedule as being the 
percentage of the loss of earning capacity caused by the injury; 


(iv) for permanent partial disablement resulting from an injury not specified in Part II of the 
Fourth Schedule, at such percentage of the full rate payable in the case of permanent total 
disablement as is proportionate to the loss of earning capacity permanently caused by the 
injury. 


Explanation. — For the purposes of this sub-rule, where more injuries than one are caused by the 
same accident, the rate of benefit payable under sub-clauses (iii) and (iv) shall be aggregated but not 
so in any case as to exceed the full rate and in cases of disablement not covered by sub-clauses (i), (ii), 
(iii) and (iv) at such rate, not exceeding the full rate, as provided in the regulations made under section 
57. 


(6) Dependants’ benefit shall be paid to the dependants of the Insured Person who dies as a result of 
an employment injury, in the following manner, namely:- 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) In the case of death of the Insured Person, the dependants’ benefit shall be payable to his widow, 
children and widowed mother as follows, namely: - 


(i) to the widow during life until remarriage, an amount equivalent to three-fifths of the full 
rate and, if there are two or more widows, the amount payable to the widow as aforesaid shall 
be divided equally between the widows; 


(ii) to each legitimate or adopted son, an amount equivalent to two-fifths of the full rate until 
he attains the age of twenty-five years: 


Provided that in the case of a legitimate or adopted son who is infirm and who is wholly 
dependent on the earnings of the Insured Person at the time of his death, dependants’ benefits 
shall continue to be paid while the infirmity lasts; 


(ili) to each legitimate or adopted unmarried daughter, an amount equivalent to two-fifths of 
the full rate: 


Provided that in the case of legitimate or adopted daughter who is infirm and is wholly 
dependent on the earnings of the Insured Person at the time of his death, dependants’ benefit 
shall continue to be paid while the infirmity lasts. 


(iv) to the widowed mother during life an amount equivalent to two-fifths of the full rate: 


Provided that if the total of the dependants’ benefits distributed among the widow(s) and 
legitimate or adopted children and widowed mother of the deceased person as aforesaid 
exceeds at any time the full rate, the share of each of the dependants shall be proportionately 
reduced, so that the total amount payable to them does not exceed the amount of disablement 
benefits at the full rate. 


(b) In case the deceased person does not leave widow or legitimate or adopted child or widowed 
mother, dependants’ benefits shall be payable to other dependants as follows, namely:- 


(i) to the widower during life until remarriage, at an amount equivalent to three-fifths of the full 
rate; 


(ii) to a parent other than the widowed mother or grandparent, for life, at an amount equivalent to 
two fifths of the full rate and if there are two or more parents (other than widowed mother) or 
grandparents the amount payable to the parents (other than widowed mother) or grandparents 
as aforesaid shall be equally divided between them; 

(iii) to any other — 


(a) male dependant, until he attains the age of eighteen years,(b) female dependant, until she attains 


the age of eighteen years or until marriage, whichever is earlier or if widowed, until she attains 
eighteen years of age or re-marriage, whichever is earlier, 


at an amount equivalent to two-tenths of the full rate: 


Provided that if there be more than one dependant, under sub-clause (ii), the amount payable 
under this sub-rule shall be equally divided between them: 


Provided further that if the total of the dependants’ benefits distributed among the other 
dependants of the deceased person under clause (b) exceeds at any time the full rate, the share 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


of each of the dependants shall be proportionately reduced, so that the total amount payable to 
them does not exceed the amount of disablement benefits at the full rate. 


(7) The daily rate of dependants’ benefit shall be ninety per cent. of the standard benefit rate in the 
contribution period corresponding to the benefit period in which the employment injury occurs: 


Provided that where an employment injury occurs before the commencement of the first 
benefit period in respect of a person, the daily rate of dependants’ benefit shall be — 


(i) where a person sustains employment injury after the expiry of the first wage period in the 
contribution period in which the injury occurs, ninety per cent. of his average daily wages 
during that wage period, rounded to the next higher rupee; 


(ii) where a person sustains employment injury before the expiry of the first wage period in 
the contribution period in which the injury occurs, ninety per cent. of wages actually earned 
or which would have been earned had he worked for a full day on the date of accident, 
rounded to the next higher rupee: 


Provided that the minimum total amount of the periodical monthly payment of dependants’ 
benefit payable to all eligible dependants of a deceased employee, shall be as notified by the 
Corporation. 


(8) At any time when its funds so permit, the Corporation may review and alter the scale of any 
benefit admissible under the Code and the period for which such benefit may be given. 


23. Appeal to Medical Appeal Tribunal.—(l) If the Insured Person or the Corporation is not 
satisfied with the decision of the medical board, the Insured Person or the Corporation, as the case 
may be, may appeal against such decision to The Medical Appeal Tribunal referred to in sub-section 
(7) of section 37 by presenting an application within ninety days from the date of communication of 
the said decision to the Insured Person or the Corporation, as the case may be: 


Provided that the medical appeal tribunal may entertain an application after the period of 
ninety days, if it is satisfied that the appellant had sufficient reasons for not presenting the application 
within the said period. 


(2) The application, referred to in sub-rule (l), shall be in such form as may be specified in the 
regulations made under section 57. 


(3) The application may be sent to the Chairperson of the Medical Appeal Tribunal by speed post 
(with registration) or may be presented personally. 


24, Second appeal to Employees’ Insurance Court. - ()The Insured Person or the Corporation, as 
the case may be, may appeal to the Employees’ Insurance Court by presenting an application within a 
period of ninety days from the date of the communication of the decision of the medical board or 
medical appeal tribunal: 


Provided that the Employees’ Insurance Court may entertain an application after the period of 
ninety days, if it is satisfied that the appellant had sufficient reasons for not presenting the application 
within the said period. 


(2) The rules made by the State Government under the Code in respect of the form and manner to be 
followed in presenting applications to the Employees’ Insurance Court, shall be applicable to the 
applications presented under this rule. 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


25. Qualification and other conditions of Insured Person and his family for claiming medical 
benefit._() A person shall be entitled to medical benefit during any period for which contributions 
are paid or payable in respect of him or in which he is qualified to claim sickness benefit or maternity 
benefit. 


(2) A person who is in receipt of disablement benefit shall be entitled to medical benefit while he is in 
receipt of such benefit: 


Provided that after the disablement has been declared as permanent disablement, the person 
shall not be entitled to medical benefit, if he is not otherwise entitled to such benefit, except in respect 
of any medical treatment which may be rendered necessary on account of the employment injury from 
which the disablement resulted. 


(3) A person on becoming an Insured Person for the first time shall be entitled to medical benefit for a 
period of three months provided that where such a person continues for three months or more to be an 
employee of an establishment to which the Chapter IV of the Code applies, he shall be entitled to 
medical benefit till the beginning of the corresponding benefit period. 


(4) The person in respect of whom contributions have been paid in a contribution period for not less 
than seventy-eight days in the said contribution period shall be entitled to medical benefit till the end 
of the corresponding benefit period: 


Provided that in case of a person who becomes an employee within the meaning of the Code, 
for the first time, and for whom a shorter contributory period of less than one hundred and fifty six 
days is available, he shall be entitled to medical benefit till the end of the corresponding benefit period 
if the contributions in respect of him were payable for not less than half the number of days available 
for working in such contribution period. 


(5) When a person qualifies for extension of sickness benefit as per provision of clause (b) of sub-rule 
(2) of rule 22 and regulations made on the subject under section 57, he shall be entitled to medical 
benefit till the end of the relevant extended benefit period. 


(6) An Insured Person, whose entitlement to medical benefit has ceased under this rule, shall again be 
entitled to medical benefit from the date of his re-employment as an employee under Chapter IV of 
the Code by an establishment to which the Code applies immediately on registration on specified 
portal for such purpose and such an Insured Person shall, unless he is covered by sub-rule (4) or (5), 
be entitled to medical benefit till the commencement of the benefit period corresponding to the 
contribution period in which he is re-employed. 


(7)The family of an Insured Person shall become entitled to medical benefit from such date as may be 
specified by the Corporation, by notification and shall continue to be so entitled so long as the Insured 
Person is entitled to receive medical benefit for himself, or in the case of death of the Insured Person 
till such date up to which the Insured Person would have remained entitled to medical care, had he 
survived. 


(8) An Insured Person and his family shall be entitled to receive medical benefit only of such kind and 
on such scale as may be provided by the State Government or by the Corporation, as the case may be, 
and an Insured Person or his family shall not have a right to claim any medical treatment except such 
as is provided by the dispensary, hospital, clinic or other institution to which he or his family is 
allotted, or as may be provided by the regulations made under section 57. 


(9) Nothing in these rules shall entitle an Insured Person and his family to claim reimbursement from 
the Corporation of any expenses incurred in respect of any medical treatment, except as may be 
provided by the regulations made under section 57. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


(40) An Insured Person who ceases to be in an insurable employment on account of permanent 
disablement caused due to an employment injury shall be eligible to receive medical benefits for 
himself and his spouse at the scale to be provided under sub-rule (8), subject to — 


(i) the production of proof by such an Insured Person that he ceased to be in an insurable 
employment on account of permanent disablement due to employment injury to the 
satisfaction of such officer in such manner as may be authorised by the Corporation; 


(ii) the payment of contribution at the rate of fifty rupees per month in lump sum for one year 
at a time in advance to the concerned office of the Corporation in the manner specified by it; 
and 


(iii) after demise of disabled Insured Person, his spouse shall be eligible to receive medical 
benefit at the scale as provided in sub-rule (8), subject to payment of contributions specified 
in clause (ii). 


(l) The widow or widower, as the case may be, of an insured person in receipt of dependant benefits 
shall be eligible to receive medical benefit at the scale to be provided in sub-rule (8) subject to the 
payment of contribution at the rate of rupees fifty per month in lump sum for one year at a time in 
advance to the concerned officer of the Corporation in the manner specified by it. 


((2) The employer may avail the facility of free annual medical examination in respect of Insured 
Person of the age of forty years and above through the Corporation from its own dispensaries or 
hospitals on the scale as provided in the Occupational Safety, Health and Working Conditions 
(Central) Rules, 2026. 


26. Employees’ State Insurance Society (l) The State Government may establish such 
organisation as an Employees’ State Insurance Society (hereinafter refer to as the Society), which 
shall serve as a managerial and health care body, in terms of sub-section (5) of section 40. 


(2) The Society shall consist of the Governing Body, the Executive Committee, the Chief Executive 
Officer and the Secretariat. 


(3) The Society shall be registered under the State specific Societies Registration Act or the State 
specific Public Trust Act. 


(4) The Governing Body of the Society shall consist of the following members, namely: - 


(i) Chief Secretary of the State as Chairperson; 

(il) Additional Chief Secretary or Principal Secretary or Secretary (Labour or Health) 
whosoever is overseeing the Employees’ State Insurance Services in the State as Vice- 
Chairperson; 

(ili) Additional Chief Secretary or Principal Secretary or Secretary (Health or Labour) 
other than appointed under clause (ii) as member; 


(iv) Additional Chief Secretary or Principal Secretary or Secretary (Finance)as member; 
(v) Director, Employees’ State Insurance Services of the State as Chief Executive 
Officer-cum-Member Secretary; 

(vi) Corporation’s Nominee as member; 


(vii) three Employers’ Representative nominated by the Corporation as member; 

(viii) three Employees’ representatives nominated by the Corporation as member; 

(ix) Regional Director, Employees’ State Insurance Corporation as member; 

(x) State Medical Officer, Employees’ State Insurance Corporation or any other Medical 
Officer nominated by the Corporation as member. 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) The management of the affairs of the Society shall be entrusted to the Governing Body and the 
property of the society shall be vested in the Governing Body and the Society shall be responsible for 
repair and maintenance of the properties in the possession of the Society and vested in the Governing 
Body. 


(6) The Society shall have an Executive Committee which shall act for and discharge functions on 
behalf of Governing Body, consisting of the following members, namely:— 


(i) Additional Chief Secretary or Principal Secretary or Secretary (Labour or Health) overseeing 
the Employees’ State Insurance Directorate in the State as Chairperson; 


(ii) Additional Chief Secretary or Principal Secretary or Secretary (Health or Labour) other than 
the Chairperson as Vice Chairperson; 


(iii) Additional Chief Secretary or Principal Secretary or Secretary (Finance) as member, 
(iv) Director-in-Chief of Directorate of Health and Family Welfare of State as member, 
(v) Regional Director of Employees’ State Insurance Corporation as member; 


(vi) State Medical Officer of Employees’ State Insurance Corporation or any other Medical 
Officer nominated by the Corporation as member; 


(vit) One Employer Representative as member; 
(viii) One Employee Representative as member; 


(ix) The Director, State Employees’ State Insurance Directorate shall be the Chief Executive 
Officer-cum-Member Secretary. 


(7) One third or at least three, whichever is higher, of the filled in posts of the members of the 
Governing Body or the Executive Committee, shall form the quorum for their meeting and every 
matter coming up for decision before a meeting of the Governing Body or the Executive Committee, 
as the case may be, shall be decided by the majority of persons present and voting at the time of 
meeting and in case of equality of votes, the Chairperson of the meeting shall have an additional 
casting vote. 


(8) The Governing Body shall hold meeting at least twice a year and the Executive Committee shall 
hold meeting at least once in every three months 


(9) The Chairperson, or in his absence, the Vice Chairperson of the Governing Body or the Executive 
Committee, as the case may be, shall preside at the meeting. 


(0) The Society shall establish a secretariat which shall be responsible for day to day management of 
the Society’s activities. 


(ll) The Chief Executive Officer may be authorised by the Governing Body to execute such 
contracts on behalf of the Society as it may deem fit in the conduct of the business of the Society, 
subject to the State Government norms. 


(2) The Society shall submit its budget by 0" December of each year and the accounts of the 
Society shall be audited annually by the Comptroller and Auditor General of India. 


(/3) The financial year of the Society shall be from I* April to 3% March. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


(4) The financial statement for the year ending 3!“ March shall be prepared by 3° May of the year 
and an annual report along with annual accounts shall be submitted to the Corporation within six 
months of the closure of financial year. 


(5) It shall have a bank account in the name of the Society to be opened in a Nationalised Bank or 
any scheduled bank authorised for government agency business and the Society shall be entitled to 
receive grants, donations, contributions, subscription, bequests, fees, loan or contingency in cash or 
kind, either in Indian or foreign currency, subject to the approval of Governing Body of the Society. 


(6) The tenure of non-official members of the Society shall be two years and no non-official 
member shall be entitled to more than two terms as a member of the Society. 


(7) The Society may sue or be sued in the name of Chief Executive Officer of the Society or of such 
other members as shall, in reference to the matter concerned, be appointed by the Governing Body for 
the occasion. 


(8) The Society shall engage employees on deemed deputation from the State Government or the 
Public Sector Undertaking or the Central Government or the Corporation and their pensionary 
liabilities, if any, shall rest with respective appointing authorities. 


(9) The Society shall carry out any other activity as may be specified by the Central Government or 
as may be directed by the Corporation. 


(20) The non-official members of the Governing Body, and the Executive Committee, of the Society 
shall be allowed travelling allowance and daily allowance for attending its meetings at the rates 
admissible to the officers of the Central Government holding a post in level l2 in the pay matrix. 


27. Capitalised value of benefit payable to the employee.—The capitalised value of the permanent 
disablement benefit and dependants’ benefit shall be calculated by multiplying the daily rate of benefit 
with the multiplication factor based on age of the Insured Person or the dependants provided in the 
regulations made under section 57. 


28. Terms and conditions for operation of scheme for other beneficiaries.-The terms and 
conditions for providing benefits under the scheme for other beneficiaries under section 44, such as 
may be notified, by the Central Government from time to time and user charges shall be as specified 
by the Corporation from time to time, with the prior approval of the Central Government. 


29. Proceedings before Employees' Insurance Court, etc.— (|) The proceedings before an 
Employees’ Insurance Court shall be commenced on application by the Corporation or the aggrieved 
person or the employer of an establishment, as the case may be. 


(2) Subject to the provisions of Chapter IV of the Code and any rules made by the State Government 
thereunder, all proceedings before the Employees’ Insurance Court shall be instituted in the Court 
appointed for the local area in which the Insured Person was working at the time the question or 
dispute arose. 


(3) If the Court is satisfied that any matter arising out of any proceedings pending before it can be 
more conveniently dealt with by any other Employees’ Insurance Court in the same State, it may, 
subject to any rules made by the State Government in this behalf, order such matter to be transferred 
to such other Court for disposal and shall forthwith transmit to such other Court the records connected 
with that matter. 


(4) The State Government may transfer any matter pending before any Employees’ Insurance Court in 
the State to any such Court in another State with the consent of the State Government of that State. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) The Court to which any matter is transferred under sub-rule (3) or sub-rule (4) shall continue the 
proceedings, further from the stage it is transferred to it, as if they had been originally instituted in it. 


30. Administration of Fund.—(|) All moneys accruing or payable to the Employees’ State Insurance 
Fund shall be received by such officers of the Corporation as may be authorised by it in this behalf 
and the amount so received shall as soon as practicable be acknowledged by a receipt electronically or 
otherwise in such form as specified in the regulations made under section 57 and deposited in the 
Reserve Bank of India or Banks approved by the Central Government to the account of such fund: 


Provided that such bank or banks for depositing the fund shall be a nationalised bank or any 
scheduled bank authorised for Government agency business. 


Explanation. — For the purposes of this rule, - (a) “nationalised bank” means a corresponding 
new bank specified in the First Schedule to the Banking Companies (Acquisition and Transfer of 
Undertakings) Act, 970 (5 of 970) or a corresponding new bank specified in the First Schedule to 
the Banking Companies (Acquisition and Transfer of Undertakings) Act, 980 (40 of 980); 


(b) “scheduled bank” means a scheduled bank referred to in section 42 and specified in the Second 
Schedule to the Reserve Bank of India Act, 934 (2 of 934); and 


(c) “authorised bank for Government agency business” means banks notified by the Government of 
India Department of Expenditure in the Ministry of Finance vide Office Memorandum number S- 
02/(20)/Rly/2008/RBD/208, dated vi December, 20l6, as amended from time to time. 


(2) (a) All moneys accruing or payable to the Corporation shall be credited to the bank or banks 
approved by the Central Government for such purpose and not utilised directly for any purpose; 


(b) Such bank or banks shall be required at the end of every calendar month to furnish to the 
Corporation or such officer as may be authorised by it in this behalf, a statement of the amounts 
deposited in and withdrawn from the Fund during the month and these statements shall be examined 
by the Director General before the expiry of a period of two months following the period to which the 
statement relates. 


(3) (a) The accounts of the fund shall be operated on by such officers as may be authorised by the 
Standing Committee, with the approval of the Corporation. 


(b) No payment shall be made by the bank or banks out of the fund except on a cheque signed by such 
officers as may be authorised under clause (a). 


(c) Any payment in excess of one thousand rupees shall be made electronically or by means of a 
cheque signed as aforesaid and not in any other way unless specifically authorised by the Standing 
Committee or the Corporation. 


(d) No payment shall be made out of the fund unless the expenditure is covered by a current budget 
grant: 


Provided that in the absence of a current budget grant, the Corporation may authorise 
payments either generally or for any particular case: 


Provided further that the payment of benefits to Insured Persons under the provisions of the 
Code and of the pay and allowances of duly sanctioned posts shall not be withheld for want of a 
sanctioned budget grant. 


(4) Before any person authorised under sub-rule (3) signs a cheque or authorises an electronic 
payment, he shall satisfy himself that the sum for which the cheque is drawn is — 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


(i) required for a purpose or work specifically sanctioned by the competent authority and 
covered by a current budget grant; and 


(ii) required for any payment referred to and specified under section 26. 


(5) (a) The budget estimates of the Corporation for each financial year beginning on the I“ day of 
April and ending on the 3]7 day of March next shall be prepared by the Financial Commissioner of 
the Corporation in such form as the Central Government may, from time to time, direct and shall be 
submitted with his recommendations by the Director General to the Standing Committee for approval 
at a meeting of the Standing Committee to be held before the “ day of February of the preceding 
year. 


(b) A copy of the budget estimates shall be sent to each member of the Standing Committee and of the 
Corporation at least seven clear days before the meeting of the Standing Committee or the 
Corporation at which these estimates are to be considered. 


(c) The Standing Committee shall consider and approve the budget estimates with such changes as it 
may consider necessary. 


(d) The budget estimates as approved by the Standing Committee shall be placed before a meeting of 
the Corporation to be held before the 20" day of February of the preceding year. 


(e) The budget estimates as passed by the Corporation shall be authenticated by affixing the common 
seal of the Corporation and shall be submitted to the Central Government under section 7, not later 
than the I* day of March next following. 


(f) It shall be open to the Central Government to make such alterations in the budget estimates as may 
be considered necessary before according approval. 


(g) The budget estimates as finally adopted by the Corporation and as approved by the Central 
Government shall be placed before the Parliament by the administrative Ministry concerned in the 
month of March preceding the financial year to which the estimates relate. 


(6) The Standing Committee of the Corporation may cause a supplementary estimate to be prepared 
and submitted to the Corporation if in respect of any financial year further expenditure is likely to be 
incurred and every such supplementary estimate shall be considered and sanctioned by the 
Corporation and submitted to the Central Government in the same manner as if it were an original 
annual estimate, not later than the 5" day of February of the financial year to which it relates and the 
provisions of sub-rule (5) shall, so far as may be, apply to such supplementary estimate. 


(7) (a) If the Director General finds in the course of the year that there is likely to be an excess of 
expenditure over the sanctioned budget estimate under any head, he shall examine the allotment under 
each head of the budget estimate with the object of discovering probable savings under any other head 
and effecting a re-appropriation and where such re-appropriation is feasible, he may sanction the re- 
appropriation subject to such conditions as may be laid down by the Central Government from time to 
time. 


(b) Fund shall not be re-appropriated to meet expenditure on a new service not contemplated in the 
budget estimates except with the prior approval of the Central Government. 


(c) No re-appropriation shall be permitted between the grant sanctioned for administrative expenses, 
two-thirds of which shall be met by the Central Government, and a grant sanctioned for any other 
expenditure. 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


CHAPTER V 
GRATUITY 


3l. Gratuity invested for benefit of minor.-In the case of a nominee, or an heir, who is minor, the 
competent authority referred to in the third proviso to sub-section (/) of section 53 shall invest the 
gratuity amount deposited with him by the employer for the benefit of such minor in term deposit with 
the State Bank of India or any nationalised bank. 


Explanation.— For the purposes of this rule, "nationalised bank" means a corresponding new bank 
specified in the First Schedule to the Banking Companies (Acquisition and Transfer of Undertakings) 
Act, 970 (5 of 970) or a corresponding new bank specified in the First Schedule of the Banking 
Companies (Acquisition and Transfer of Undertakings) Act, 980 (40 of 980). 


32. Nomination, fresh nomination and modification.— (|) A nomination shall be in Form-I] and 
submitted in duplicate by the employee either by personal service, after taking proper receipt or by 
speed post (with registration) or electronically to the employer, - 


(i) in the case of an employee who is already in employment for a year or more on the date of 
commencement of these rules but has not submitted the nomination, ordinarily, within ninety 
days from such date; and 


(ii) in the case of an employee who completes one year of service after the date of 
commencement of these rules, ordinarily within ninety days of the completion of one year of 
service: 


Provided that nomination in Form-III shall be accepted by the employer after the expiry of the 
specified period, if filed and no nomination so accepted shall be invalid merely because it was filed 
after the specified period. 


(2) Within thirty days of the receipt of nomination in Form-III under sub-rule (), the employer shall 
get the service particulars of the employee, as mentioned in the form of nomination, verified with 
reference to the records of the establishment and return to the employee, after obtaining a receipt 
thereof, the duplicate copy of the nomination in Form-III duly attested either by the employer or an 
officer authorised in this behalf by him, as a token of recording of the nomination by the employer 
and the other copy of the nomination shall be retained by him. 


Provided that the details of Aadhaar of the nominee shall be provided by the employee at the time of 
filling the nomination form. 


(3) An employee who has no family at the time of making a nomination shall, within ninety days of 
acquiring a family submit in the manner specified in sub-rule ((), a fresh nomination, as required 
under sub-section (4) of section 55, duplicate in Form-III to the employer and thereafter the provisions 
of sub-rule (2) shall apply mutatis mutandis as if it was made under sub-rule (). 


(4) A notice of modification of a nomination, including cases where a nominee predeceases an 
employee, shall be submitted in duplicate in Form-III to the employer in the manner specified in sub- 
rule (), and thereafter the provisions of sub-rule (2) shall apply mutatis mutandis as if it was made 
under sub-rule (). 


(5) A nomination or a fresh nomination or a notice of modification of nomination shall be, signed by 
the employee or, if illiterate, shall bear his thumb impression in the presence of two competent 
witnesses, who shall also sign a declaration to that effect in the nomination, fresh nomination or notice 
of modification of nomination, as the case may be, and shall be submitted by the employee 
electronically or by personal service or by speed post (with registration) to the employer. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


(6) A nomination, fresh nomination or notice of modification of nomination shall take effect from the 
date of receipt thereof by the employer. 


33. Application for gratuity and appeal etc.,— (l) (a) An employee who is eligible for payment of 
gratuity under the Code, or any person authorised, in writing, to act on his behalf, shall apply, 
ordinarily within a period of thirty days from the date the gratuity became payable, in Form-IV to the 
employer: 


Provided that where the date of superannuation or retirement of an employee is known, the 
employee may apply to the employer before thirty days of the date of superannuation or retirement: 


Provided further that an employee on fixed term employment shall be eligible for gratuity, if 
he renders service under the contract for a period of at least one year and for subsequent period in 
excess of six months and more, but less than one year, shall be rounded off to one additional year. 


(b) A nominee of an employee who is eligible for payment of gratuity under the third proviso to sub- 
section () of section 53 shall apply, ordinarily within thirty days from the date gratuity became 
payable to him, in Form-IV to the employer: 


Provided that an application in plain paper with relevant particulars shall also be accepted and 
the employer may obtain such other particulars as may be deemed necessary by him. 


(c) A legal heir of an employee, who is eligible for payment of gratuity under the third proviso to sub- 
section () of section 53, shall apply, ordinarily within one year from the date gratuity became payable 
to him, in Form-IV to the employer; 


(d) Where gratuity becomes payable under the Code before the commencement of these rules, the 
periods of limitation specified in clauses (a), (b) and (c) shall be deemed to be operative from the date 
of such commencement; 


(e) An application for payment of gratuity filed after the expiry of the periods specified in this rule 
shall also be entertained by the employer, if the applicant adduces sufficient cause for the delay in 
preferring his claim, and no claim for gratuity under the Code shall be invalid merely because the 
claimant failed to present his application within the specified period and any dispute in this regard 
shall be referred to the competent authority for his decision. 


(f) An application under this rule shall be presented to the employer either electronically or by 
personal service or by speed post (with registration). 


(2) (a) within fifteen days of the receipt of an application under sub-rule () for payment of gratuity, 
the employer shall— 


(i) if the claim is found admissible on verification, issue a notice in Form-V to the applicant 
employee, nominee or legal heir, as the case may be, specifying the amount of gratuity payable and 
fixing a date, not being later than the thirtieth day after the date of receipt of the application, for 
payment thereof; or 


(ii) if the claim for gratuity is not found admissible, issue a notice in Form-V to the applicant 
employee, nominee or legal heir, as the case may be, specifying the reasons why the claim for 
gratuity is not considered admissible and a copy of the notice shall be endorsed to the competent 
authority. 


(b) In case payment of gratuity is due to be made in the employer's office, the date fixed for the 
purpose in the notice in Form-V under sub-clause (i) of clause (a) sub-rule (2) shall be re-fixed by the 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


employer, if a written application in this behalf is made by the payee explaining why it is not possible 
for him to be present in person on the date specified. 


(c) If the claimant for gratuity is a nominee or a legal heir, the employer may ask for such witness(es) 
or evidence(s) as may be deemed relevant for establishing his identity or maintainability of his claim, 
as the case may be and in that case, the time limit specified for issuance of notices under clause (a) of 
sub-rule (2) shall be operative with effect from the date such witness(es) or evidence(s), as the case 
may be, called for by the employer is furnished to the employer. 


(d) A notice in Form-V shall be served on the applicant either by personal service after taking receipt 
or by speed post (with registration) or electronically. 


(e) A notice under sub-section (2) of section 56 shall be in Form-V. 


(3) The gratuity payable under the Code shall be paid through Demand Draft or by crediting in the 
bank account of the eligible employee, nominee or legal heir, as the case may be. 


(4) (a) If an employer— 


(i) refuses to accept a nomination under rule 32 or to entertain an application sought to be filed 
under sub-rule (); or 


(ii) issues a notice under clause (a) of sub-rule (2) either specifying an amount of gratuity which 
is considered by the applicant less than what is payable or rejecting eligibility to payment of 
gratuity; or 


(iii) having received an application under sub-rule () fails to issue notice as required under sub- 
rule (2) within the time specified therein, 


the claimant employee, nominee or legal heir, as the case may be, may, within one hundred eighty 
days of the occurrence of the cause for the application, apply in Form-VI to the competent authority 
for issuing a direction under sub-section (5) of section 56 with copy to the opposite party: 


Provided that the competent authority may accept any application under this sub-rule, on 
sufficient cause being shown by the applicant, after the expiry of the specified period. 


(b) Application under clause (a) and other documents relevant to such an application shall be 
presented in person to the competent authority or shall be sent by speed post (with registration) or 
electronically. 


(5) (a) On receipt of an application under sub-rule (4) the competent authority shall, by issuing a 
notice in Form-VI], electronically or speed post (with registration) acknowledgment due or in person 
call upon the applicant as well as the employer to appear before him on a specified date, time and 
place, either by himself or through his authorised representative through virtual mode or otherwise 
together with all relevant documents and witnesses, if any. 


(b) Any person desiring to act on behalf of an employer or employee, nominee or legal heir, as the 
case may be, shall present to the competent authority a letter of authority from the employer or the 
person concerned, as the case may be, on whose behalf he seeks to act together with a written 
statement explaining his interest in the matter and praying for permission so to act and the competent 
authority shall record thereon an order either according his approval or specifying, in the case of 
refusal to grant the permission prayed for, the reasons for the refusal. 


(c) A party who is being represented by an authorised representative shall be bound by the acts of the 
representative. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


(d) After completion of hearing on the date(s) fixed under clause (a), or after taking such further 
evidence(s), examination of documents or witnesses, hearing and inquiry, as may be deemed 
necessary, the competent authority shall record his finding as to whether any amount is payable to the 
applicant under the Code and a copy of the finding shall be given to each of the parties. 


Provided that the Competent Authority shall dispose of the application for gratuity within six months 
from the date of receipt of the application: 


Provided further that the Competent Authority may, for reasons to be recorded in writing, extend the 
said period for a further period not exceeding three months. 


(e) If the employer concerned fails to appear on the specified date of hearing after due service of 
notice without sufficient cause being shown, the competent authority may proceed to hear and 
determine the application ex parte; and if the applicant fails to appear on the specified date of hearing 
without sufficient cause, the competent authority may dismiss the application: 


Provided that an order under clause (e) may, on good cause being shown within a period of 
thirty days of receipt of the said order, be reviewed and the application re-heard after giving not less 
than fourteen days’ notice to the opposite party of the date fixed for rehearing of the application. 


(6) The sittings of the competent authority shall be held at such times and at such places as he may fix 
and he shall inform the parties of the same electronically or otherwise. 


(7) The competent authority may authorise a clerk of his office to administer oaths for the purpose of 
giving evidence or producing documents. 


(8) The competent authority may, at any stage of the proceedings before him, either upon or without 
an application by any of the parties involved in the proceedings before him, and on such terms as may 
appear to the competent authority just, issue summons to any person in Form-VII either to give 
evidence or to produce documents or for both purposes on a specified date, time and place. 


(9) (a) Subject to the provisions of clause (b), any notice, summons, process or order issued by the 
competent authority may be served either personally or by speed post (with registration) or 
electronically or in any other manner as provided under the Code of Civil Procedure, 908 (5 of 
908). 


(b) Where there are numerous persons as parties to any proceeding before the competent authority and 
such persons are members of any trade union or association or are represented by an authorised 
person, the service of notice on the secretary, or where there is no secretary, on the principal officer of 
the trade union or association, or on the authorised person shall be deemed to be service on such 
persons. 


(0) (a) The competent authority shall record the particulars of each case under section 56 and at the 
time of passing orders shall sign and date the particulars so recorded. 


(b) The competent authority shall, while passing orders in each case, also record the findings on the 
merits of the case and file it together with the memoranda of evidence with the order sheet. 


(c) Any record, other than a record of any order or direction, which is required by these rules to be 
signed by the competent authority, may be signed on behalf of and under the direction of the 
competent authority by any subordinate officer appointed in writing for this purpose by the competent 
authority. 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(]) If a finding is recorded under clause (d) of sub-rule (5) that the applicant is entitled to payment of 
gratuity under the Code, the competent authority shall issue a notice to the employer concerned in 
Form-VIII electronically or by speed post (with registration) or in person specifying the amount 
payable and directing payment thereof to the applicant under intimation to the competent authority 
within a period of thirty days from the date of the receipt of the notice by the employer and a copy of 
the notice shall be endorsed to the applicant employee, nominee or legal heir, as the case may be. 


(2) (a) The memorandum of appeal under sub-section (8) of section 56 shall be submitted to the 
appellate authority specified, by order, by the Central Government with a copy thereof to the opposite 
party and the competent authority either through delivery in person or by speed post (with 
registration) or electronically. 


(b) The memorandum of appeal shall contain the facts of the case, the decision of the competent 
authority, the grounds of appeal and the relief sought. 


(c) There shall be appended to the memorandum of appeal a certified copy of the finding of the 
competent authority and direction for payment of gratuity. 


(d) On receipt of the copy of memorandum of appeal, the competent authority shall forward records of 
the case to the appellate authority. 


(e) Within fourteen days of the receipt of the copy of the memorandum of appeal from the appellate 
authority, the opposite party shall submit his reply of each paragraph of the memorandum with 
additional pleas, if any, to the appellate authority with a copy to the appellant. 


(f) The appellate authority shall record its decision after giving the parties to the appeal a reasonable 
opportunity of being heard and a copy of the decision made by the appellate authority shall be given 
to the parties to the appeal electronically or byspeed post (with registration) or in person and a copy 
thereof shall be sent to the competent authority returning records of the case sent by him: 


Provided that the Appellate Authority shall dispose of the application for gratuity within six months 
from the date of receipt of the application: 


Provided further that the Appellate Authority may, for reasons to be recorded in writing, extend the 
said period for a further period not exceeding three months. 


(g) The competent authority shall, on receipt of the decision of the appellate authority, make 
necessary entry in the records of the case maintained by him. 


(h) On receipt of the decision of the appellate authority, the competent authority shall, if required 
under that decision, modify his direction for payment of gratuity and issue a notice to the employer 
concerned in Form-VIII specifying the modified amount payable and directing payment thereof to the 
applicant, under intimation to the competent authority within a period of fifteen days of the receipt of 
the notice by the employer and a copy of the notice be endorsed to the appellant employee, nominee 
or legal heir, as the case may be, and to the appellate authority. 


(43) Where an employer fails to pay the gratuity due under the Code in accordance with the notice by 
the competent authority under sub-rule (ll) or sub-rule (2), as the case may be, the employee 
concerned, his nominee or legal heir, as the case may be, to whom the gratuity is payable may apply 
to the competent authority in duplicate in Form IX for recovery thereof under section 29. 


34. Qualifications and experience of competent authorityThe competent authority shall be 
appointed by the Central Government, by notification, from its gazetted officers having experience in 
labour matters. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


[77 


CHAPTER VI 
MATERNITY BENEFIT 


35. Certificate and notice of claim for maternity benefit._(l) (a) The fact that a woman is 
pregnant or has been delivered of a child or has undergone miscarriage or medical termination of 
pregnancy or tubectomy operation or is suffering from illness arising out of pregnancy, delivery, 
premature birth of a child or miscarriage or medical termination of pregnancy or tubectomy operation 
shall be proved by the production of a certificate in Form-X, from- 


(i) a registered medical practitioner; or 
(ii) an Accredited Social Health Activist; or 
(iii) a qualified Auxiliary Nurse and Midwife. 


(b) The fact that a woman has been confined may also be proved by the production of a certificate of 
birth from the municipality or the gram panchayat, extract from a birth register maintained under the 
provisions of any law for the time being in force or a certificate signed by an Accredited Social Health 
Activist or qualified Auxiliary Nurse and Midwife or Gram Pradhan or Village Administrative Officer 
or Authorised Officer of the Municipality, as the case may be. 


(c) The fact that a woman has undergone miscarriage may also be proved by the production of a 
certificate signed by a qualified Auxiliary Nurse and Midwife. 


(d) The fact of death of a woman or a child may be proved by the production of a certificate to that 
effect in Form-X from any of the authorities referred to in clause (a) that is to say from the Gram 
Pradhan or the Village Administrative Officer or Authorised Officer of the Municipality, as the case 
may be, or by the production of a certified extract from a death register maintained under the 
provisions of any law for the time being in force. 


(2) (a) A woman employed in an establishment and entitled to maternity benefit shall give notice to 
her employer in Form-XI and the employer shall make payment of the maternity benefit and any other 
amount due under the Code to the woman concerned, or, in case of her death before receiving such 
maternity benefit or amount, or where the employer is liable for maternity benefit under the second 
proviso to sub-section (3) of section 60, to the person nominated by the woman in her notice in Form- 
XI and in case there is no such nominee to her legal representative: 


Provided that an application in plain paper or electronically with relevant particulars may be 
accepted by an employer at his discretion instead of Form-XI: 


Provided further that no claim shall be invalid merely because the claimant failed to present 
her application in specified form. 


Provided that the details of Aadhaar of the nominee shall be provided by the women 
employee at the time of filling the nomination form. 


(b) In case of doubt, the maternity benefit or other amount due to a woman employed inan 
establishment shall be deposited by the employer, within two months from the date of death of the 
woman concerned with the competent authority, who shall, after making necessary enquiries as he 
may think fit, pay it to the person who, in his opinion, is entitled to receive it. 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided that the enquiry by the Competent Authority shall be completed within three months from 
the date of deposit of the maternity benefit by the employer and may, for reasons to be recorded in 
writing, be extended for a further period not exceeding three months. 


(c) Whenever the payment referred to in clause (a) is made, a receipt shall be obtained by the 
employer in Form-XI from the person to whom the payment is made and in cases falling under clause 
(b), a receipt shall be given to the employer by the competent authority. 


(d) The medical bonus shall be paid along with maternity benefit. 


(e) The maternity benefit or any other amount payable under section 63 shall be paid within two 
months of the date of death of the woman entitled to receive such benefit or amount. 


(f) The wages payable under section 65 shall be paid to the woman entitled to receive such wages 
within forty-eight hours of production of the certificate in Form-X by her. 


36. Duration of nursing breaks.—(l) Each of the two breaks mentioned in section 66 shall be of 5 
minutes duration however, an extra sufficient period, depending upon the distance to be covered, shall 
be allowed for the purpose of journey to and from the créche or the place where the children are left 
by women while on duty, provided that such extra period shall be up to 5 minutes. 


(2) If any dispute arises regarding such extra period, the matter shall be referred to the competent 
authority for decision. 


37. Employees and créche facility.—-(l) In every establishment where fifty or more employees are 
ordinarily employed, there shall be provided and maintained a créche for the use of children under the 
age of six years of such employees. 


(2) The créche shall provide adequate accommodation with lighting, ventilation and shall be 
maintained in a clean and sanitary condition and the criteria for setting up of a créche shall be as 
under, namely:— 


(i) a créche shall be located within one kilometre of the establishment to which Chapter VI of the 
Code applies and shall be conveniently accessible to the employees whose children are 
accommodated therein: 


Provided that the location of one kilometre radius shall be relaxed by the competent 
authority in case of the establishments located within the industrial parks or industrial area, notified by 
the Central Government or the State Government or any Local Authority of the Central Government 
or the State Government, as the case may be, where a common créche facility is provided within such 
industrial parks or industrial area and easily accessible to the employees; 


(ii) créche shall be maintained in safe and rain proof building; 


(iii) (a) accommodation in the créche shall be on a scale of at least ten square feet of floor 
area per child; 

(b) there shall be a play area suitably fenced for children; 

(iv) the working hours of créche shall correspond to the working hours of the employees and 
it may work in shifts; 


(v) every créche shall be in the charge of a woman with midwifery qualification or training as 
créche attendant and where the number of children exceeds ten, the créche attendant shall be 
assisted by female ayahs at the rate of one ayah for every ten children up to six years; 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


(vi) the créche shall have sufficient number of cots, beds, cotton sheets, rubber sheets, 
blankets, pillows, toys, and like other things for children; 


(vii) (a) every créche shall have suitable arrangement for female employees to feed their 
children below fifteen months of age during the intervals; 


(b) adequate number of bathrooms, toilets, washbasins, clean towels and soap shall be 
provided in the créche; 


(c) the créche shall have first aid facility kept in proper condition under the supervision of 
trained female staff; 


(d) there shall be a kitchen attached to the créche with utensils and other facilities for boiling 
milk and preparing refreshments and like other things; and 


(e) drinking water, milk and wholesome refreshments shall be available for the children at the 
créche; 


(viii) (a) In any establishment where there is a sole negotiating union under sub-section (2) or (3) of 
section 4 of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020) or a negotiating council under sub- 
section (4) of section 4 of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020), then, such negotiating 
union or negotiating council, as the case may be, may enter into an agreement with the employer of 
the establishment that the créche facility under section 67 shall be provided, if women or widower or 
single parent employees, who are having children below the age of six years and eligible to get créche 
facility and if not provided, then, such employee shall be paid créche allowance every month by that 
establishment. 


(b) Where there is no sole negotiating union or negotiating council referred to in sub-clause (a) the 
majority of the employees of the establishment may enter into an agreement with the employer of the 
establishment that the créche facility under section 67 shall be provided, if women or widower or 
single parent employees, who are having children below the age of six years and eligible to get créche 
facility and if not provided, then, such employee shall be paid créche allowance every month by that 
establishment. 


Provided that, in both cases under clause (a) and this clause, the amount of créche allowance 
shall not be less than rupees five hundred per month per child or such amount as may be notified by 
the Central Government from time to time: 


Provided further that the créche allowance shall be admissible for two children only except 
when the number of children exceeds two due to second child birth resulting in multiple births. 


38. Gross misconduct.—(l) The following acts shall constitute gross misconduct for the purposes of 
second proviso to sub-section () of section 68, namely:— 

(a) wilful destruction of employer’s goods or property; 

(b) assaulting any superior or co-employee at the place of work; 

(c) criminal offence involving moral turpitude resulting in conviction in a court of law; 

(d) theft, fraud, or dishonesty in connection with the employer’s business or property; and 


(e) wilful non-observance of safety measures or rules on the subject or wilful interference 
with safety devices or with firefighting equipment. 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) (a) An appeal under sub-section (2) of section 68 shall be preferred to the competent authority in 
Form-XII; 


(b) The appeal may be made in writing and either handed over personally or sent under a registered 
cover or electronically to the competent authority. 


(c) When an appeal is received, the competent authority shall furnish a copy of the memorandum of 
appeal to the employer, call for his reply thereto and also ask him to produce documents connected 
with the issue of the appeal by fixing a date. 


(d) The competent authority may ascertain further details, if necessary, from the employer as well as 
from the appellant, and he shall consider the facts presented to him, if any, and shall give his decision. 


Provided that the Competent Authority shall dispose of the appeal within three months from the date 
of receipt of the appeal: 


Provided further that the Competent Authority may, for reasons to be recorded in 
writing, extend the said period for a further period not exceeding three months. 


(e) In case the employer fails to submit his reply or produce the required documents within the 
specified period, the competent authority may give his decision ex-parte. 


39. Complaint before Inspector-cum-Facilitator and appeal.—() (a) A complaint under sub- 
section () of section 72 shall be made in writing in Form-XIII-Ato the Inspector-cum-Facilitator 
having jurisdiction. 


(b) When a complaint referred to in sub-rule () is received by an Inspector-cum-Facilitator, he shall 
examine the relevant records maintained by the employer in this behalf, examine any person 
employed in the establishment and take down necessary statement for the purpose of the enquiry and 
if he is satisfied that the maternity benefit or any amount has been improperly withheld or the woman 
employee is discharged or dismissed, he shall direct the employer to make the payment to the 
complainant or to the person claiming the payment under section 63, and pass such order as he deems 
fit, immediately but not exceeding period of 45 days. 


(2) (a) An appeal against the decision of the Inspector-cum-Facilitator, shall lie to the competent 
authority. 


(0) The aggrieved person shall prefer an appeal in writing to the competent authority in Form-XIII-B 
and file other supporting documents. 


(c) When an appeal is received, the competent authority shall call record of the case from the 
Inspector-cum-Facilitator before fixing the date of hearing. The competent authority shall, if 
necessary, also record the statements of the aggrieved person, and of the Inspector-cum-Facilitator 
and seek clarification, if any is required. 


(d) Taking into account the document(s), the evidence produced before him and the facts presented to 
him or ascertained by him, the competent authority shall give his decision. 
Provided that the Competent Authority shall dispose off the appeal within three months from 


the date of receipt of the appeal. 


Provided further that the Competent Authority may for reasons to be recorded in writing, 
extend the said period for a further period not exceeding three months. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


8] 


40. Duties of Inspector-cum-Facilitator.—(|) (a) The competent authority shall be responsible for 
the administration of these rules within their respective areas notified by the Central Government. 


(b) Every Inspector-cum-Facilitator shall discharge his duties within the area assigned to him by the 
Central Government and shall act under the supervision and control of the competent authority. 


(c) Every Inspector-cum-Facilitator shall at each inspection of an establishment see— 
(i) whether due action has been taken on every notice given under section 62; 
(ii) whether the register of women employees referred to in rule 53 is correctly maintained; 


(iii) whether there have been any cases of discharge or dismissal or notices of discharge or 
dismissal in contravention of the provisions of section 68 since the last inspection; 


(iv) whether the provisions of sub-section (.) of section 59, sub-sections (5) and (6) of section 
62, sections 64, 65, 66, 67, 69 and 7] have been complied with and whether amounts due 
have been paid within the time as per the relevant provisions of the Code and rules made by 
the Central Government; 


(v) whether there have been any cases of deprival of maternity benefit or medical bonus as 
referred to in sub-section (2) of section 68; and 


(vi) how far the irregularities pointed out at previous inspections have been remedied and how 
far orders previously issued have been complied with. 


(d) Where an Inspector-cum-Facilitator observes any irregularity against the Code or the rules, he 
shall issue an order in writing electronically or otherwise to the employer asking the employer to 
rectify the irregularities within a period of fifteen days from the date of receipt of the order and report 
compliance to the Inspector-cum-Facilitator. 


(2) The employer shall supply to every woman employed by him at her request free of cost copies of 
Forms-X, XI, XI, XIU-A and XIII-B. 


(3) Nothing in sub-rule (2) of rule 35 and sub-rules (l) and (2) of rule 39 shall affect the right of a 
woman entitled to receive maternity benefit or any other amount due under the Code if she fails to 
submit a notice, appeal or complaint under the said rules, as the case may be, in a form specified for 
such purpose: 


Provided that where a notice, appeal or complaint under the said rules has been submitted by 
a woman entitled to receive maternity benefit or any other amount due under the Code in a form other 
than the form specified for such purpose, the authority concerned may, within fifteen days of the 
receipt of such notice, appeal or complaint require the woman to submit the notice, appeal or 
complaint, as the case may be, in the form specified for such purpose. 


(4) The abstract of the provisions of Chapter VI of the Code and the Central rules made there under 
required to be exhibited under section 7 shall be in Form-XIV, and shall be exhibited in such manner 
as the competent authority may require. 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


CHAPTER VII 


SOCIAL SECURITY AND CESS IN RESPECT OF BUILDING AND OTHER 
CONSTRUCTION WORKERS 


4l. Collection and refund of cess.— (l) (a) Every employer, within sixty days from the date of 
commencement of his work or payment of cess, as the case may be, furnish to the assessing officer, 
information in Form-XV. 


(b) Any change or modification in the information furnished under clause (a) shall be communicated 
to the assessing officer in Form-XV incorporating details of such modifications immediately but not 
later than thirty days from the date of affecting the modification or change. 


(2) (a) The cess levied under sub-section (l) of section 00 shall be paid by an employer in advance, 
on the basis of his self-assessment duly certified by a chartered engineer at the time of approval or 
before the commencement of the work. 


(b) For the purpose of self-assessment of cost of construction, the employer shall calculate the cost of 
construction work on the uniform rate or rates of construction as specified by respective State’s Public 
Works Department (PWD) or the Central Public Works Department (CPWD) or any other schedule of 
rates applicable to such building or construction work or rates as per return or document submitted to 
the Real Estate Regulatory Authority for a building work (where Real Estate Regulatory Authority is 
applicable), applicable for that particular year in which the commencement of building or other 
construction work took place in Form-X VI. 


(c) Notwithstanding the provisions contained in clauses (a) and (b), where the approval of a 
construction work by a local authority or such other authority notified by the State Government, as the 
case may be, is required, every application for such approval shall be accompanied by proof of online 
payment made in favour of the State Building Workers’ Welfare Board for an amount of cess payable 
on the basis of self-assessment duly certified by the chartered engineer: 


Provided that if the duration of the project is likely to exceed one year, the amount of cess 
payment may be for the amount of cess payable on cost of construction self-assessed to be incurred 
during one year from the date of commencement of the concerned building or other construction work 
and further payments of due cess shall be made as per the provisions of clause (b). 


(d) Notwithstanding the provisions of clauses (a) and (b), where the levy of cess pertains to building 
or other construction work of a Government or of a public sector undertaking, such Government or 
the public sector undertaking shall deduct, or cause to be deducted, the cess payable at the notified 
rates from the bills paid for such works. This deducted cess shall be deposited with the respective 
State Building Workers’ Welfare Board within a period of thirty days from the date of such deduction 
made along with the details of the construction work to the assessing officer of the area concerned. 


(e) In case, there is any stoppage or reduction of building or other construction work, employer shall 
furnish the information in Form-X VII, to the assessing officer within sixty days of such stoppage or 
reduction of building or other construction work. 


(f) Every employer on completion of building or other construction work, shall be required to submit 
a return in Form-X VIII, to the assessing officer within sixty days of each completed project. 


(g) Advance cess paid under the aforementioned provision shall be adjusted in the final assessment 
order made by assessing officer. 


(3) (a) The proceeds of the cess collected under sub-rule (2), shall be transferred by such Central or 
State Government office, public sector undertaking, local authority or such other authority notified by 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


the State Government, or assessing officer, as the case may be, in the bank account of the State 
Building Workers’ Welfare Board, electronically through online payment system. 


(b) The amount so collected shall be transferred to such Board’s fund within thirty days of its 
collection through online payment system. 


(c) The State Building Workers’ Welfare Board shall periodically reconcile the amount of cess 
collected, with the concerned authorities of the State Government or Central Government or Public 
Sector Undertaking of the State Government or the Central Government or any such other authority, 
as specified by the appropriate Government. 


(d) The State Building Workers’ Welfare Board shall submit half-yearly report, to the State 
Government with a copy to the Central Government, on the amount of cess collected, cumulative and 
during the period, expenditure incurred during the period, number of live building or other 
construction workers, for such period and with such details, as specified by the Central Government. 


(4) (a) The assessing officer, on receipt of information of return and cess paid from an employer in 
Form-XVIII, may conduct a scrutiny of such information furnished and, if he is satisfied about the 
correctness of the particulars so furnished, he shall make an order of assessment within a period not 
exceeding one hundred and eighty days from the date of receipt of such information, indicating the 
amount of cess payable by the employer and endorse a copy thereof to the employer and to the cess- 
collector and to the Building Workers’ Welfare Board and despatch such order within five days of the 
date on which such order is made: 


Provided that such scrutiny shall be done by the assessing officer only where the amount of 
cess based on self-assessment exceeds rupees ten lakhs: 


Provided further that if the assessing officer fails to make the order of assessment within a 
period of one hundred and eighty days, the self-assessment shall be deemed to be final. 


(b) The order shall, inter-alia, specify the amount of cess due, cess already paid by the employer or 
deducted at source and the balance amount payable and the date, consistent with the provision of sub- 
rule (2), by which the cess shall be paid to the cess collector. 


(c) If on the scrutiny of information furnished by the employer in Form-X VIII, the Assessing Officer 
is of the opinion that employer has undervalued or miscalculated the cost of construction or has 
calculated less amount of cess payable, he shall issue notice to the employer for assessment of the 
cess. 


(d) On receipt of such notice the employer shall furnish to the Assessing Officer a reply together with 
copies of documentary or other evidences in support of his claim, within thirty days of the receipt of 
the notice: 


Provided that the Assessing Officer may, in the course of assessment afford an opportunity to 
the assessee to be heard in person, if he so requests to substantiate his claim. 


(e) If the employer fails to furnish the reply within the stipulated period specified under clause (d) or 
where any employer fails to furnish information in Form-XVIII, the Assessing Officer shall proceed 
to make the assessment on the basis of the available records and other information incidental thereto. 


(f) The assessing officer may, at any time while the work is in progress or in the process of assessment 
of cost of construction authorise an officer to make such enquiry at the work site or from documentary 
evidence or in any other manner as he may think fit for the purpose of estimating the cost of 
construction as accurately as possible. 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) (a) Where the employer has deposited the cess in advance and the employer decides to withdraw 
from or foreclose the works or modifies the plan of construction thereby reducing the cost of 
construction undertaken or has been forced by other circumstances to call off the completion of the 
work undertaken, he may seek refund of the excess amount of advance cess paid by submitting 
information in Form-XVIIto the Assessing Officer giving details of such reduction or stoppage of 
work. 


(b) The Assessing Officer, on receipt of information in Form-XVII from an employer shall make a 
scrutiny of such information furnished and, if he is satisfied about the correctness of the particulars so 
furnished, he shall make an order of assessment within a period not exceeding thirty days of receipt of 
such information. 


(c) Following the assessment order made on receipt of Form-X VII as per clause (b), the assessing 
officer shall, wherever necessary, endorse a copy of the such assessment to the respective Building 
Workers’ Welfare Board, cess collector and to such other persons as he thinks appropriate, for making 
the refund of excess cess as ordered in the assessment made under clause (b). 


(d) The State Building Workers’ Welfare Board shall, within thirty days of receipt of the endorsement 
from the assessing officer under clause (c), refund the amount specified in the order to the employer 
through electronic payment system in the bank account as per details furnished by the employer for 
that purpose. 


(e) Where the appellate authority has modified the order of assessment reducing the amount of cess, 
refund shall be made within such time as may be specified in that order or in the manner and time as 
specified under clause (d). 


42. Time limit for payment of cess and rate of interest.— (l) Date of payment of cess shall be the 
date on which the amount is deposited with the cess collector under clauses (a) and (b) of sub-rule (2) 
of rule4l, or the date of deduction at source under clause (d) of sub-rule (2) of rule4], or the date on 
which the amount has been deposited with the local authority under clause (c) of sub-rule (2) of 
rule4], as the case may be. 


(2) If any employer fails to pay any amount of cess payable under section 00, within such time as 
may be specified in the assessment order, such employer shall be liable to pay interest on the amount 
of cess, to be paid, at the rate of one percent per month or part thereof comprised in the period from 
the due date until the date of actual payment. 


43. Penalty.—(/) An assessing officer, if it appears to him that an employer has not paid the cess 
within the date as specified in the assessment order or has paid less cess, including the cess deducted 
at source or paid in advance, shall issue a notice to such employer that it shall be deemed to be in 
arrears and such assessing officer may, after such inquiry as it deems fit, impose on such employer, a 
penalty not exceeding such amount of cess: 


Provided that before imposing any such penalty, such employer shall be given a reasonable 
opportunity of being heard and if after such hearing the assessing officer is satisfied that the default 
was for any good and sufficient reason, no penalty shall be imposed on such employer. 


(2) If any penalty is imposed on the employer or the notice for imposing the penalty is withdrawn, as 
mentioned in sub-rule (), the assessing officer will pass a speaking order in this regard stating the 
reasons thereof. A copy of such order shall be endorsed to the employer, cess-collector and to the 
secretary, Building Workers’ Welfare Board. 


44. Appeal.— () An employer aggrieved by an order of the assessment made under sub-rule (4) of 
rule 4lor by an order imposing penalty made under rule43, may file an appeal in Form-XIX against 


[भाग व-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


such order, within ninety days of the receipt of such order, to the appellate authority as notified by 
the State Government in this regard. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


Such appeal, inter alia, shall be accompanied by— 
(a) the order appealed against; 


(b) a certificate from the cess collector to the effect that the amount of cess or penalty or both, as 
the case may be, relating to such appeal has been deposited; 


Provided that the appellate authority may, for reasons to be recorded in writing, 
waive or reduce the amount to be deposited under rule 43 on application by the appellant. 


(c) a non-refundable fee equivalent to one-half percent., but not exceeding rupees twenty 
five thousand of the amount in dispute or penalty or both, as the case may be, under such 
appeal; 


(d) a statement of points in dispute; and 
(e) documentary evidence relied upon. 


On receipt of the appeal, the appellate authority may, call details from the assessing officer or 
his statement on the basis of his assessment order appealed against, as such appellate authority 
may consider necessary for the disposal of such appeal. 


The appellate authority shall give the appellant an opportunity of being heard in the matter and 
dispose of the appeal as expeditiously as possible but not exceeding sixty days from the date 
of receipt of such appeal. 


On being satisfied on the quantum of cess the appellate authority shall confirm the order of 
the assessing officer or if in his opinion the assessment was wrong; or on the higher side shall 
modify the order of assessment or if in his opinion the assessment is on the lower side or if 
the basis of assessment is wrong, it shall remand the assessment order to the assessing officer 
along with his observations to rectify the error. 


An order remanded back under sub-rule (5) shall be disposed of by the assessing officer 
within thirty days in view of the observation made by the Appellate Authority: 


Provided that, if the amount of cess is proposed to be enhanced the assessee shall be given an 
opportunity of being heard. 


If the appellate authority is of the opinion that the quantum of penalty imposed is on the 
higher side or not correctly made it shall suitably modify or set aside the order of the 
assessing officer, as he deems appropriate. 


The appeal under this rule shall be disposed of by making a speaking order and a copy of such 
order shall be sent to each of the appellant, the assessing officer and to the secretary, Building 
Workers’ Welfare Board within five days of the date on which such order is made. 


An order in appeal, reducing the amount of cess, shall also ask the Secretary of the concerned 
Building Workers’ Welfare Board to refund the excess cess stating clearly a specified time to 
the appellant. 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(J0) An order in appeal enhancing or reducing the amount of cess or penalty or both, as the case 
may be, shall also specify the date by which the amount of cess or penalty or both shall be 
paid or refunded. 


(l) No appeal shall lie against the order of the appellate authority under this rule. 


45. Registration of building worker.— (/) Every employer or the contractor shall be responsible to 
register such building workers eligible under this rule who are on their muster roll on the portal of the 
State Government or the State Building Workers’ Welfare Board or the designated portal of the 
Central Government, within 30 days of the worker(s) becoming eligible, and such registration shall be 
seeded with Aadhaar and the Universal Account Number or any other such unique number generated 
through the designated portal of the Central Government. 


(2) It shall be the responsibility of the State Building Workers’ Welfare Board to provide a portal with 
the facility to the employers and contractor to register the eligible building workers on such portal. 
Further, the State Building Workers’ Welfare Board shall also register any other eligible building 
worker within the geographical area of the State: 


Provided that every such building worker has completed eighteen years of age and is less than 
sixty years of age and has been engaged in building or other construction work for not less than ninety 
days in the preceding twelve months. 


(3) The designated Portal of the Central Government shall have the facility for enabling each of the 
State Building Workers’ Welfare Board or the employer or the contractor of building or other 
construction work to have access for generating Universal Account Number or any other such unique 
number in respect of all eligible building workers and such State Board shall share details of the 
registered building workers with the designated Portal of the Central Government quarterly or at such 
periodicity as may be decided by the Central Government. 


(4) The State Building Workers’ Welfare Board or the employer or the contractor may utilise the 
services of the business correspondents of the Department of Posts or Common Service Centres or e- 
sewa kendras of the Central Government or the State Government or any such other agency as may be 
decided by the State Government or State Building Workers’ Welfare Board for facilitating the 
registration, renewal or updation of particulars of eligible building workers. 


(5) To facilitate the registration of eligible building workers, the Board referred to in sub-rule () may 
set up camps as may be required in the labour-intensive areas. 


(6) Every registered building worker shall be issued a digital identity card bearing his photograph and 
other details as may be specified by the State Government or the Board referred to in sub-rule (() 
which shall be downloadable from the portal of the State Government or such Board. 


(7) Every building worker registered with the State Building Workers’ Welfare Board, shall be 
entitled to receive the benefits provided by the Board from its fund during the validity period of such 
registration. 


(8) The delivery of welfare schemes for the building workers may be done electronically using the 
registration number of the building worker and any cash assistance shall be given through direct 
benefit transfer only. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


(9) In case a building worker moves from one State to another State, then, it shall be the 
responsibility of the employer or the contractor to obtain the unique registration number from the 
building worker and effect the requisite changes in respect of such worker on the portal of the State 
Building Workers’ Welfare Board of the destination State within a period of thirty days of such 
worker joining the muster roll under such employer or contractor, and in case the building worker 
does not possess such unique registration number then the employer or the contractor shall register 
such eligible building worker as referred to in sub-rule (]). 


(0) Where a building worker moves from one State to another State, and is registered under sub-rule 
(9), he shall be entitled to get such benefits as are applicable to the other building workers of the 
destination State from the Building Workers’ Welfare Board of that State: 


Provided that an eligible building worker on the muster roll of an employer or a contractor in 
the destination State shall not be denied benefits only because such employer or contractor has failed 
to update his registration on the portal of the destination State. 


(ll) Every State Building Workers’ Welfare Board shall submit a report annually to the State 
Government with a copy to the Central Government in the form as may be specified by the Central 
Government for such purpose. 


((2) The State Building Workers’ Welfare Board shall provide a mechanism for redress of grievances 
of building workers including telephone helpline, registration, renewal, updation, portability and 
delivery of welfare schemes. 


46. Benefits of beneficiary.—If any building worker has been a beneficiary for at least three years 
continuously immediately before attaining the age of sixty years, for the benefit applicable to such 
worker, the Central Government may formulate such schemes as may be notified by the Central 
Government under which such worker shall be eligible to get such benefit. 


47. Recovery of due and exemption.— (l)For the purpose of recovery of sums due on account of 
unpaid cess, interest or overdue payment or, penalty under these rules, the assessing officer shall 
prepare a certificate signed by him, specifying the amount due and send it to the recovery officer of 
the district concerned who shall proceed to recover from the said employer the amount specified 
thereunder as if it were an arrear of land revenue or under any other such law prevailing in that State 
for such purpose. 


(2) An assessing officer, for the purposes of section 03, may- 


(a) enter any establishment where building or other construction work is going on only with the 
prior approval of the Secretary, State Building Workers’ Welfare Board; 


(b) make an inventory of materials, machinery or other articles lying at the workplace; 
(c)enquire about the number of workers engaged in various activities; 


(d) require the production of any concerned register or any other documents relevant to the 
assessment of cost of construction or number of workers employed; 


(e)seize or take copies of any such records; 


(f) make a general assessment of the stage of the construction work of the completed construction 
work; 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(g) take measurement, notes or photographs; and 


(h) exercise such other powers considered absolutely necessary for reasonable assessment of cost 
of construction. 


(3) The assessing officer or any Inspector-cum-Facilitator under the Code, having come to know of 
violation of an obligation to furnish return, furnishing of false information, intentionally or wilfully 
evading or attempting to evade the payment of cess may make a complaint with evidence pertaining to 
such complaint to the State Government with a copy to the concerned State Building Workers’ 
Welfare Board in writing. 


(4) (a) Any employer or class of employers in a State seeking exemption under section 02 may make 
an application to the Director General of Labour Welfare, Ministry of Labour and Employment, 
Government of India, stating the details of works undertaken, name of the corresponding law in force 
in that State under which he is liable to pay cess for the social security and welfare measure of the 
construction workers and amount of cess actually paid along with the date of such payment and proof 
thereof. A copy of such application shall be endorsed to each of the assessing officer and the State 
Building Workers’ Welfare Board concerned. 


(b) On receipt of such application, the Central Government may, if it considers necessary, seek a 
report from the State Government concerned. 


(c) On examining the grounds, facts and merits of such application the Central Government may, by 
notification, issue an order exempting the employer or class of employers, as the case may be, from 
payment of cess payable under the Code where such cess is already levied and payable under such 
corresponding law. 


(d) Assessment proceedings shall be stopped by the assessing officer for a period of thirty days 
commencing from the date of the receipt of a copy of the application under clause (a) to him, or till 
the order of the Central Government under clause (c) is conveyed to an employer or class of 
employers who made the application under clause (a), whichever is earlier. 


CHAPTER VIII 


SOCIAL SECURITY FOR UNORGANISED WORKERS, GIG WORKERS OR PLATFORM 
WORKERS 


48. Registration of unorganised workers, gig workers and platform workers.—(l) (a) Every 
unorganised worker, who has completed sixteen years of age shall be required to be registered under 
section |3, on the designated Portal of the Central Government. 


(b) The eligible unorganised worker shall make an application for registration on a self-declaration 
basis, electronically, with Aadhaar and such other documents and in such form as specified by the 
Central Government, through general or special order, for that purpose. 


(c) The Central Government, shall provide a facility such as mobile app or any other application 
facilitating the eligible unorganised workers to register themselves on the designated Portal of the 
Central Government. In order to avail the facility of self-registration, an unorganised worker, shall be 
required to establish his identity through Aadhaar and other documents as prescribed by the Central 
Government through general or special order. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


(d) It shall be the responsibility of the appropriate Government to register their specific set of eligible 
unorganised workers within their geographical area of the State/UT or jurisdiction, as the case may 
be, on the designated Portal of the Central Government. 


(e) On completion of registration, such eligible worker, if not already in possession of a Universal 
Account Number, shall be issued such a number or any other such unique number through the 
designated Portal of the Central Government. 


(f) Every eligible registered unorganised worker shall be issued a digital identity card bearing his 
photograph and other details as specified by the Central Government for such purpose, through 
general or special order, and such digital card shall be downloadable from the designated Portal of the 
Central Government. 


(g) In order to be eligible for any benefit under any scheme framed under the Code for unorganised 
workers, the appropriate Government may notify specific conditions for eligibility, as it deemed fit, in 
addition to registration on the designated Portal of the Central Government. 


(h) The appropriate Government shall access the information from the designated Portal of the 
Central Government for delivery of benefits of the social security schemes to the eligible unorganised 
workers. 


(i) The eligible unorganised worker, shall be required to update their particulars such as address, 
occupation, mobile number, skill or any other particulars from time to time, as may be specified by 
the appropriate Government and in the absence of such updation, any unorganised worker, may not be 
eligible to avail benefits of the social security schemes notified under the Code and applicable on him. 


(j) The services of business correspondents of the Department of Posts, Common Service Centres or 
e-sewa kendras of the Central Government or the State Government or any other such agency as may 
be decided by the appropriate Government may be utilised for facilitating the registration, updation of 
particulars of, and delivery of welfare schemes for, unorganised workers. 


(2) (a)Every gig and platform worker, who has completed sixteen years of age shall be required to be 

registered with Aadhaar and other documents as prescribed by the Central Government through 
general or special order, on self-declaration basis under section 3, on a portal designated for the 
purpose by the Central Government. 


(b) Every aggregator shall, within forty five days from the commencement of these rules, share 
through Application Programming Interface (API) or other electronic modes, the details of gig and 
platform workers who are engaged with such aggregator on the designated Portal of the Central 
Government for the generation of a Universal Account Number or any other such unique number, if 
such worker is not already in possession of such number. 


(c) Every aggregator engaging any new gig and platform worker shall register such worker on the 
designated Portal of the Central Government in real time or daily basis through Application 
Programming Interface (API) or other electronic modes. Every Aggregator shall also share the exit 
details of gig and platform worker registered with them on the designated Portal of the Central 
Government on a real time or daily basis through Application Programming Interface (API) or other 
electronic modes. 


(d) Every eligible registered gig and platform worker shall be issued an identity card, digital or 
otherwise, bearing his photograph and other details as specified by the Central Government for such 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


purpose; and such digital card shall be downloadable from the designated Portal of the Central 
Government. 


(e) In order to be eligible for any benefit under any scheme framed under the Code for gig and 
platform workers, the Central Government may notify specific conditions for eligibility through 
general or special order, in addition to registration on the designated Portal of the Central 
Government: 


Provided that such eligible worker has been engaged as gig and platform worker for not less 
than ninety days with an aggregator, or in the case of multiple aggregators, not less than one hundred 
and twenty days, in the last financial year. 


Explanation. — For the purposes of this sub-rule, — 


(i) a gig and platform worker will be considered to be engaged with an aggregator for one day, 
if he has earned income, irrespective of the amount, for such work rendered with the aggregator 
on that calendar day; 

(ii) in case of working with multiple aggregators, the days of engagement of a gig and platform 
worker shall be calculated across the aggregators in cumulative manner; 

(iii) if a gig and platform worker is engaged with three aggregators on a particular calendar day, 
it shall count as three days. 


(f) An eligible gig and platform worker shall include all such workers engaged by the aggregator 
directly or through associate company or holding company or subsidiary company or limited liability 
partnership or through a third party; 


Explanation: For the purposes of this clause, 


(i)‘associate company’ in relation to another company means a company as defined in clause 
(6) of section 2 of the Companies Act, 203(8 of 203). 


(i)‘holding company’ in relation to one or more other companies means a company as defined 
in clause (46) of section 2 of the Companies Act, 203(8 of 203). 


(ii)’subsidiary company’ in relation to other company as defined in clause (87) of section 2 of 
the Companies Act, 203(8 of 203). 


(iv) ‘limited liability partnership’ in relation to partnership means a limited liability partnership 
as defined in clause (n) of section 2 of the Limited Liability Partnership Act, 2008(6 of 2009). 


(g) For facilitating updation of particulars of registered gig and platform workers, every aggregator 
shall share electronically the details of the gig and platform workers engaged with such aggregator, 
monthly or at such other periodicity and in such form as shall be specified on the designated Portal of 
the Central Government. 


(h) In the absence of such updation, a gig and platform worker, may not be eligible to avail benefits of 
the social security schemes notified under the Code and applicable to him. 


49. Implementation of schemes and refund of contribution.—(]) (a) The Central Government shall 
designate an officer or an agency, as the authority responsible to collect and expend the contributions 
from the aggregators. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


9] 


(0) Such authority may seek any information as may be required from the aggregators for registration 
of gig and platform workers, formulation of suitable social security schemes under section 4 and 
implementation thereof. 


(c) The contribution collected under section 4 shall be maintained as part of the Social Security 
Fund in a separate account meant for gig and platform workers as specified in sub-section (2) of 
section 4]. 


(2) If any aggregator fails to pay any amount of contribution payable under sub-section (4) of section 
4, within such time as may be specified by the Central Government for such purpose, such 
aggregator shall be liable to pay interest on the amount of contribution, to be paid, at the rate of one 
per cent. for every month or part of a month comprised in the period from the date on which such 
payment was due till such amount is actually paid. 


(3) (a) Every aggregator shall assess contribution payable under sub-section (4) of section ll4 in 
Form-XX and pay provisional contribution as assessed in the designated account of the Social 
Security Fund, for the preceding year not later than the 307 June of the current year in which the 
contribution is payable: 


Provided that if the aggregator is making the contribution payable on the basis of five per cent. 
of the amount paid or payable to gig and platform workers, then, this shall include all such workers 
engaged with the aggregator directly or through associate company or holding company or subsidiary 
company or limited liability partnership or through a third party. 


(b) After finalisation of the audited statement of the account for the previous financial year as per the 
relevant provisions of the Income-Tax Act, 2025 (30 of 2025) or the Companies Act, 20l3 (8 of 
203) or the Limited Liability Partnership Act, 2008(6 of 2009), each aggregator shall submit a final 
return in Form-XXI, detailing the provisional payment of contribution made along with the details of 
outstanding contribution, if any, paid by 3l* October, of the current year in which the contribution is 
payable. 


(c) In case of excess contribution, if any, paid by any aggregator, such aggregator shall claim the 
refund in Form-XXI of such excess amount. The authority designated by the Central Government in 
this regard shall scrutinize Form-XXI, as submitted by the aggregator and excess amount paid, if any, 
shall be refunded electronically in the bank account specified in Form-XXI, within a period not 
exceeding ninety days from the date of receipt of such claim. 


(4) Any gig and platform worker registered under section 3 shall cease to be eligible for the benefits 
of social security schemes, when he attains the age of sixty years or when he is not engaged as gig and 
platform worker, with any of the aggregators for a period not less than ninety days, or in case of 
multiple aggregators, for a period not less than one hundred and twenty days in the last financial year. 


(5) Every aggregator shall register on the designated Portal or any other portal, as may be specified by 
the Central Government for such purpose. 


CHAPTER IX 
FINANCE AND ACCOUNTS 


50. Rules under section 20.—The conditions to acquire, hold, sell or otherwise transfer any movable 
or immovable property under sub-section (), conditions to invest moneys, re-invest or realise 
investments under sub-section (2), terms to raise loans and take measures for discharging such loans 
under sub-section (3) and terms to constitute for the benefit of officers and staff or any class of them, 
provident or other benefit fund under sub-section (4), of section 20 shall be— 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) in case of the Provident Fund, Pension Fund or Insurance Fund, as specified respectively in the 
Provident Fund Scheme, Pension Fund Scheme and Insurance Fund Scheme; and 


(b) in case of the Corporation, as specified in Chapter IV and under this Chapter. 


5l. Conditions for writing off irrecoverable dues.— (l) Where the Corporation or the National 
Social Security Board is of the opinion that the amount of contribution, cess, interest and damages due 
to the Corporation or the National Social Security Board, as the case may be, have become 
irrecoverable, the Corporation or National Social Security Board or any other officer authorised by it 
in this behalf may sanction the writing off of the said amount, subject to the following conditions, 
namely: — 


(i) that the concerned establishment has been closed for more than five years and the 
whereabouts of the employer of such establishment cannot be ascertained, despite all possible 
efforts; 


(ii) that the decree obtained by the Corporation or the National Social Security Board could 
not be executed successfully for want of sufficient assets of the defaulting employer; or 


(iii) that the claim for contribution is not fully met by — 


(a) the official liquidator in the event of the factory or establishment having gone into 
liquidation; or 


(b) the Commissioner of payments in the event of unit being nationalised or taken over 
by the Government. 


(2) In case of the Provident Fund, Pension Fund or Insurance Fund, such writing off shall be 
specified in the Provident Fund Scheme or Pension Scheme or Insurance Scheme, as the case may be. 


52. Account and annual report.—() The Corporation shall maintain complete and accurate accounts 
in such form as the Standing Committee thereof may, with the approval of the Central Government, 
specify from time to time and the books shall be balanced on the thirty-first day of March each year. 


(2)The Corporation shall prepare revenue accounts for the financial year ended on the thirty-first 
March and a balance sheet as on the thirty-first March by the thirty-first of May: 


Provided that on the application of the Corporation, the Central Government may extend the said 
date by a period not exceeding thirty days: 


Provided further that the Corporation may, and if so required by the Central Government shall, 
cause to be prepared the revenue accounts and the balance sheet for any other period or as on any 
other date. 


(3)The annual accounts shall be set out and produced before the Comptroller and Auditor General of 
India for scrutiny on or before the fifteenth of June of each year following the close of the financial 
year to which they relate: 


Provided that on the application of the Corporation, the Central Government may extend the 
said date by a period not exceeding thirty days. 


(4)The Corporation shall submit all accounts to the Comptroller and Auditor General of India as 
required by him and the Comptroller and Auditor General of India may — 


(i) by written notice, require the production before him or before any officer subordinate to 
him, of any document which he may consider necessary for the proper conduct of his audit; 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


(ii) by written notice, require any person accountable for or having the custody or control of, 
any such documents, to appear in person before him or before any officer subordinate to him; 
and 


(ili) require any person so appearing before him or before any officer subordinate to him to 
make and sign a declaration with respect to such document or to answer any question or 
prepare and submit any statement desired by him or such officer. 


(5) The report of the Comptroller and Auditor General of India on the annual accounts shall be 
submitted to the Corporation on such date and in such form as the Central Government may specify in 
this behalf and in the report it shall be stated whether in their opinion the balance sheet is a full and 
fair balance sheet containing all necessary particulars and properly drawn up so as to exhibit a true 
and correct view of the state of the Corporation’s affairs and in case they have called for any 
explanation or information from the Corporation or any of its officers whether it has been given and 
whether it is satisfactory or not. 


(6)(a) The annual report on the work and activities of the Corporation (excluding the unaudited 
accounts for the year incorporated therein) shall be considered by the Standing Committee thereof and 
shall be placed for adoption at a meeting of the Corporation to be held before the tenth of December 
following the close of the said financial year. 


(b)The annual accounts relating to a financial year duly authenticated by the Financial Commissioner 
of the Corporation and the Director General and approved by the Standing Committee of the 
Corporation shall be submitted for audit to the Comptroller and Auditor General of India and the 
audited accounts together with the report of the Comptroller and Auditor General of India thereon 
shall be placed for adoption at a meeting of the Corporation to be held before the tenth of December 
following the close of the said financial year: 


Provided that the report of the Comptroller and Auditor General of India shall be received by 
the twentieth of November, following the year to which it pertains. 


(7) The annual accounts together with the report of the Comptroller and Auditor General of India 
thereon and the annual report on the work and activities of the Corporation as adopted by the 
Corporation shall be authenticated by affixing the common seal of the Corporation and four copies 
thereof, together with the comments of the Corporation on the report of the Comptroller and Auditor 
General shall be submitted to the Central Government not later than the twentieth of December 
following the close of the financial year concerned for being placed before the Parliament: 


Provided that if the report of the Comptroller and Auditor General of India is not received by 
the twentieth of November following the financial year to which it pertains, the annual accounts 
together with the report of the Comptroller and Auditor General of India thereon shall be submitted to 
the Central Government separately from the annual report on the work and activities of the 
Corporation. 


(8) The cost of audit shall be paid by the Corporation by such date as may be specified by the Central 
Government. 


(9)(a)The auditors shall submit to the Corporation and the Central Government a separate statement, if 
necessary, in regard to — 


(i) any material impropriety or irregularity which he may observe in the expenditure, or in 
the recovery of money due to, or in the accounts of the Corporation; or 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) any loss or waste of money or other property owned by or vested in the Corporation which 
has been caused by neglect or misconduct, with the names of the persons who in their opinion 
are directly or indirectly responsible for such loss or waste. 


(b)The Standing Committee shall forthwith remedy any defect or irregularity that may be pointed out 
by the auditors and shall report to the Central Government the action taken by it thereon within a 
period of ninety days of the receipt of the report of the auditors: 


Provided that if there is a difference of opinion between the Standing Committee and the 
auditors, or if the Standing Committee does not remedy any defect or irregularity within a reasonable 
period, the Central Government may, and on a reference specifically made therefor, shall pass such 
orders thereon as it thinks fit and the Standing Committee shall thereafter take action in accordance 
therewith within such time as may be specified by the Central Government. 


(0) (a)The Standing Committee or any authority authorised by it in this behalf may after giving the 
person concerned an opportunity to submit an explanation, and after considering any such 
explanation, disallow any item of account contrary to the provisions of the Code or of the Rules or 
Regulations made thereunder, and surcharge the same on the person making or authorising the making 
of payment of such account and shall charge against any person accounting, the amount of any 
deficiency or loss incurred by the negligence or misconduct of that person, or of any sum which ought 
to have been but is not brought into account by that person, and shall in every such case certify the 
amount due from such person: 


Provided that no certificate made by the authority authorised by the Standing Committee shall 
have effect unless it is approved by the Standing Committee. 


(b) The Standing Committee shall state in writing its reasons for every disallowance, surcharge or 
charge made or approved by it and shall serve a certificate of the amount due and a copy of the 
reasons for its decision on the person against whom the certificate is made and shall also furnish 
copies thereof to the Central Government. 


(c) Any person aggrieved by a certificate made under sub-rule (0) may, within one month from the 
date of the service of certificate on him under clause (b) sub-rule (0), file an application to the 
Central Government for setting aside or modifying the disallowance, surcharge or charge in respect of 
which the certificate was made. 


(d) On receipt of an application under clause (c) or on its own motion, the Central Government may, 
after making such inquiry as may be necessary, pass such order as it thinks fit either confirming, 
modifying or setting aside the disallowance, surcharge or charge in respect of which the certificate 
was made, and the Standing Committee shall thereupon take action in accordance with such order 
within such time as may be specified by the Central Government. 


(e) The Central Government may by order direct that all further action under the certificate made 
under sub-rule (0) shall be stayed until the disposal of the matter pending before it under clause (d). 


() (a) Every sum certified to be due from any person by the Standing Committee or if the certificate 
has been modified by the Central Government, the sum shown to be due from such person in the 
modified certificate, shall be paid by such person to the Corporation within three months after he has 
been served with the certificate of the Standing Committee ; or within such longer period as may be 
allowed by the Central Government; and any such sum, if not so paid, shall be recovered as arrears of 
land revenue. 


(b) Any sum or part of a sum so paid or recovered, the certificate in respect of which is set aside or 
modified, shall, as the case may require, be wholly or partly refunded to the person who paid it. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


(l2) The Corporation shall establish, maintain and contribute to a Provident Fund called the 
Employees’ State Insurance Corporation Provident Fund (hereinafter referred to as the Provident 
Fund) in respect of its employees other than those whose services are placed at the disposal of the 
Corporation by the Central Government or State Government. 


((3) The Provident Fund shall be administered by the Standing Committee of the Corporation or by 
any other Committee approved by it for the purpose and subject to such conditions as it may deem fit 
to impose. 


(/4) The Corporation may make regulations under clause () of section 57 of the Code to provide for 
all other matters incidental to or necessary for the Provident Fund. 


(I5) Where an Insured Person is convicted under clause (0) of section 33, he shall not be entitled to 
any cash benefit admissible under Chapter IV of the Code for a period of three months for first 
conviction and six months for each subsequent conviction from the date of receipt of judgment of the 
court in the concerned office of the Corporation. 


CHAPTER X 
AUTHORITIES, ASSESSMENT, COMPLIANCE AND RECOVERY 


53. Form and manner for maintenance of records and registers etc.—(/) (a) the employer of every 
establishment shall maintain, register — 


(i) of employees in Form — I of the Wages (Central) Rules, 2026; 

(ii) of attendance-cum-muster roll in Form - IX of the Wages (Central) Rules, 2026; 

(ii) of wages, overtime, advances, fines and deductions for damages and losses in 
Form — IV of the Wages (Central) Rules, 2026; 

(iv) of women employees in Form — XXII. 


Provided that in respect of establishment which is governed by the Code on Wages, 209(29 
of 209) or the Code on Occupational Safety, Health and Working Conditions, 2020 (37 of 2020) and 
rules made thereunder maintain the registers specified in clause (i), (ii) and (iii) which shall be 
deemed to be maintained by the employer under these rules also; 


(b) registers under this Chapter shall be maintained electronically or otherwise; 

(c) entries in the registers shall be made in English and Hindi or the language understood by a 
majority of persons employed; 

(d) every employer shall produce records and registers, on demand before the Inspector-cum- 
Facilitator or any person authorised in that behalf by the Central Government; 

(e) all the registers and other records shall be preserved in original for a period of five calendar 


years from the date of last entry made therein. 


(2) Every employer shall issue wage slips, electronically or otherwise to the employees under 
clause (c) of section 23 on or before payment of wages in Form - V of the Wages (Central) Rules, 
2026. 


(3) All registers and other records required to be maintained under the Code and the rules made 
thereunder shall be maintained complete and up-to-date and unless otherwise provided by the Central 
Government, shall be kept at an office or the nearest convenient building within the precincts of the 
workplace or at a place within a radius of three kilometres therefrom. 


(4) The employer shall display conspicuously a notice at or near the main entrance of the 
establishment in bold letters in English, Hindi and in a language understood by the majority of the 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


employees specifying the name of the officer with designation authorised by the employer to receive, 
on his behalf, notices under the Code or the rules made therein. 


(5) (a) The employer to which the provisions of Chapter V and Chapter VI of the Code apply, on or 
before the 28" or 29" day of February in each year, upload a unified annual return in Form-XXIII 
online on the web portal of the Central Government in the Ministry of Labour and Employment, 
giving information as to the particulars specified, in respect of the preceding year: 


Provided that during inspection, the Inspector-cum-Facilitator may require the production of 
accounts, books, registers and other documents maintained in electronic form or otherwise. 


Explanation.- For the purposes of this sub-rule, the expression “electronic form” shall have the same 
meaning as assigned to it in clause (r) of section 2 of the Information Technology Act, 2000 (2 of 
2000). 


(b) If the employer to whom the provisions of Chapter V and Chapter VI of the Code apply, sells, 
abandons or discontinues the working of the establishment, then, he shall, within one month of the 
date of such sale or abandonment or four months of the date of such discontinuance, as the case may 
be, upload online, on the web portal of the Central Government in the Ministry of Labour and 
Employment, a further unified return in Form XXIII referred to in clause (a) of sub-rule 5 in respect 
of the period between the end of the preceding year and the date of such sale, abandonment or 
discontinuance, as the case may be. 


CHAPTER XI 
OFFENCES AND PENALTIES 


54. Compounding of offences.—(|) The officer authorised by the Central Government, (hereinafter in 

this rule referred to as the “compounding officer”) by notification, for the purposes of compounding 
of offences under sub-section (l) of section 38 shall issue electronically a compounding notice in 
Form-XXIV for the offences which are compoundable under section 38. 


(2) The person so noticed under sub-section(l) may apply in Part III of the Form-XXIV to the officer 
electronically and deposit the entire compounding amount by electronic transfer or otherwise, within 
fifteen days of the receipt of the notice. 


(3) The Compounding Officer shall issue a composition certificate in Part IV of Form-XXIV within 
ten days of receipt of the composition amount, to such person from whom such amount has been 
received in satisfaction of the composition notice. 


(4) If a person so noticed fails to deposit the composition amount within the time specified by the 
Officer, the prosecution shall be instituted after one month from the last date of specified time before 
the Competent Court against such person for the offences in respect of which the compounding notice 
was issued. 


(5) For the compounding of an offence after the institution of prosecution in a Competent Court in 
respect thereof, the provisions of sub-section (6) of section 38 shall apply- 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


CHAPTER XII 
EMPLOYMENT INFORMATION AND MONITORING 


55. Establishment and maintenance of career centre.— (l) The appropriate Government may 
establish, run and maintain a career centre or modify and declare its already established office or 
employment exchange, or both or a portal or authorise any other such centre as career centre, by 
notification. Until such notification is made, existing local Employment Exchanges and Central 
Employment Exchanges shall function as career centres (Regional) and career centres (Central) 
respectively. 


(2) The appropriate Government may also enter into an agreement with any institution, local 
authority, local body or private body for running a career centre. 


(3) The career centres established under sub-rules (l) and (2) above shall, inter-alia, perform the 
following functions, namely:— 


(a) collection and furnishing of information, either by the keeping of registers or otherwise, 
manually, digitally, or virtually as may be notified by Central Government from time to time, 
relating to - 

(i) persons who seek to employ employees; 

(ii) | persons who seek employment; 

(iii) occurrence of vacancies; and 

(iv) persons who seek vocational guidance and career counselling or guidance to start self- 

employment; 


(b) providing career counselling and vocational guidance; 

(c) organising job-fairs and job drives; 

(d) employment related surveys and studies; 

(e) employability enhancement activities; and 

(f) other services as may be decided by the appropriate Government from time to time. 


Explanation.— For the purposes of this chapter, appropriate Government shall be Central Government 
for Career Centre (Central) and respective State Government for career centre (Regional). 


56. Reporting of vacancies and result of selection etc.—(l) (a) on the commencement of the Code, 
the employer in every establishment in public sector in any State or area shall, before filling up any 
vacancy in any employment in that establishment, report that vacancy or cause to be reported to such 
career centre as may be specified by notification, made by the appropriate Government; 


(b) the employer in every establishment in private sector or every establishment pertaining to any 
class or category of establishments in private sector shall, before filling up any vacancy in any 
employment in that establishment, report that vacancy or cause to be reported to such career centre 
(Regional) from such date as may be specified in the notification made by the appropriate 
Government; 


(c) appropriate Government shall provide a digital mechanism for receipt of vacancies reported by the 
employers and career centre to which the vacancies are to be reported, which shall generate a unique 
vacancy reporting number for the vacancy reported and convey it to the employer digitally or through 
any other such media immediately but not later than seven working days from the date of receipt of 
reporting of vacancies in north-eastern States and three working days in other States: 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided that time limit of three working days may be further extended up to seven working 
days by the appropriate Government, through notification, keeping in view the geographical 
conditions or other local needs; 


(d) Career Centre (Regional) shall share all information collected by it in writing, through email or 
digitally or through any other such media, as may be notified by central government from time to 
time, to the Career Centre (Central) in the Form-XXV, Form-XXVI and Form-XXVI (A). 


(e) The State Government shall furnish to the Career Centre (Central) the details of any newly 
established Career Centre (regional) or of the closure of any existing Career Centre (regional) within 
5 days from the date of such establishment or closure, along with the jurisdictional details of such 
Career Centre (Regional), so established or closed, as the case may be. 


Explanation.—For the purposes of this rule, — 


(A) “establishment in public sector” means an establishment owned, controlled or managed by- 
(i) the Government or a Department of the Government; 


(ii) a Government company as defined in clause (45) of section 2 of the Companies Act, 
203 (8 of 203); 


(iii) a corporation (including a co-operative society ) or an autonomous organisation or an 
authority or a body established by or under a Central or State enactment, which is 
owned, controlled or managed by the Government; and 


(iv) a local authority. 


(B) “establishment in private sector” means an establishment which is not an establishment in 
public sector and with 20 or more employees or such number of employees as may be notified by 
the Central Government are employed therein. 


(C) Any State Government, having no career centre or digital portal of its own, may specify, by 
notification, reporting of vacancies by establishments in an area thereof to the digital portal or to 
the Career Centre of the Central Government. 


(2) (a) The following vacancies, namely:— 


(i) all vacancies in posts of Technical and Scientific nature carrying a minimum pay or pay level 
or both as notified by the Central Government, occurring in establishments in respect of 
which the Central Government is the appropriate Government under the Code; and 


(ii) vacancies which an employer may desire to be circulated to the career centres outside the 
State or Union territory in which the establishment is situated; 


shall be reported to such career centre (Central) as may be specified by the Central Government, by 
notification: 


(b) vacancies in establishments having branches in more than one State or Union Territory, where the 
employer seeks to fill such vacancies across multiple locations, may, at the option of the employer, be 
reported either centrally to the Career Centre (Central) or separately to the respective Career Centres 
(Regional), as may be specified by the appropriate Government. 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


(c) vacancies other than those specified in clause (a), shall be reported to the career centre (Regional) 
concerned. 


(3)(a) The vacancies shall be reported in writing or through official email or digitally, as may be 
notified by Central Government from time to time, to the career centre specified by the appropriate 
Government. 


(b)The vacancies shall be reported in the Form-XXV, furnishing as many details as practicable, 
separately in respect of each type of vacancy. 


(c) Any change in the particulars already furnished to the career centre under clause (a) of sub-rule 
(3), shall be reported in writing or through official email or digitally, as the case may be, as may be 
notified by Central Government from time to time, to the specified career centre. 


(4)(a) Vacancies, required to be reported to the career centre (Regional), shall be reported at least 
fifteen days before the last date of receipt of the applications. 


(b) Vacancies required to be reported to the career centre (Central) shall be reported at least forty days 
before the last date of receipt of the applications. 


(c) The employer shall furnish the information relating to the result of selection to the concerned 
career centre against the vacancies reported within thirty days from the date of selection. 


(5) (a) On commencement of the Code, the employers of every establishment in the public sector in 
any State or area shall maintain records manually or electronically or digitally about — 


(i) total number of employees (regular, contractual or fixed term employment) on 3[7 March of 
every year; 

(ii) persons recruited during the year ending on 3l* March; 

(iii) occupational details of its employees on 3l* March of every year; 

(iv) vacancies for which suitable candidates were not available during the year ending on 
3]7 March; and 

(v) approximate number of vacancies likely to occur during the next financial year. 


(b) Appropriate Government may, through notification, direct that from such date as may be specified 
in the notification, the employer of every establishment in private sector or every establishment 
pertaining to any class or category of establishment in private sector shall maintain records manually 
or electronically or digitally about — 


i. total number of employees (regular, contractual or fixed term employment) as on 3[7 March 
of every year; 
ii. persons recruited during the year ending on 3l* March; 
iii. | occupational details of its employees as on 3l“ March of every year; 
iv. vacancies for which suitable candidates were not available during the year ending on 
3]7 March; and 
Vv. approximate number of vacancies likely to occur during the next financial year. 


(6) An employer shall furnish to the concerned Career Centre (Regional) yearly returns in Form- 
XXVI (Employment Information Return) and yearly returns shall be furnished manually or, 
electronically, or digitally, as the case may be, as specified by the respective State Government by 
notification, within thirty days of the due date, namely, 3* March of the year. 


(7) (a) the Director of Employment or officer of equivalent or higher rank, controlling the work of 
career centres (Regional) of the respective State Government, will declare in writing an officer, who is 
looking after the work of career centres (Regional) as Executive Officer for each district for the 
purpose of enforcement or implementation of Chapter XIII (Employment Information and 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Monitoring) of the Code and such officer shall exercise the rights and perform duties referred to in 
section l39, or authorise any person in writing to exercise those rights and perform duties; 


(b) the Director of Employment or an officer of equivalent or higher rank, controlling the work of 
Directorate General of Employment, Ministry of Labour and Employment, New Delhi, will declare in 
writing an officer, who is looking after the work of career centres (Central) as Executive Officer 
for the purpose of enforcement or implementation of Chapter XIII (Employment Information and 
Monitoring) of the Code. Such officer shall exercise the rights and perform duties referred to in 
section 39. 


(8)For implementation of provisions of Code relating to Chapter XIII and rules thereof, the Central 
Government may issue detailed guidelines explanatory in nature which shall be supplemented further 
by the respective State Government as per local needs. 


CHAPTER XII 
EMPLOYEE’S COMPENSATION 


57. Rate of interest payable by employer under clause (a) of sub-section (3) of section 77.-If the 
amount of compensation payable under sub-section (3) of section 77 is not paid by the employer 
within the period of thirty days, the employer shall pay, from the date on which the compensation 
becomes payable to the date on which it is paid, simple interest at the rate of twelve per cent. per 
annum or any other rate notified by the Central Government from time to time. 


58. Manner of notice under sub-section (l) and the manner of transmitting money under sub- 
section (3), of section 92.- (!) No application under section 92() shall be processed before or by a 
competent authority other than the competent authority having the jurisdiction over the area in which 
the accident took place without his giving notice in Form-XXIX electronically or otherwise to the 
competent authority having jurisdiction over the area in which accident occurred and the State 
Government concerned. 


(2) Money transmitted by one competent authority to another in accordance with sub-section (3) of 
section 92 shall be transmitted either by remittance receipt or by e-transfer or by net banking or by 
Demand Draft, as the competent authority transmitting the money may direct. 


59. Form, manner and fee for application for claim or settlement under sub-section (3) of 
section 93.- (l) The applicant may send any application of the nature referred to in section 93 to the 
competent authority by speed post (with registration) or electronically or may be presented to him or 
to any of his subordinates authorised by him in this behalf, and, if so sent or presented, shall, unless 
the competent authority otherwise directs, be made in duplicate in Form-XXVII, if any, and shall be 
signed by the applicant. 


(2) There shall be appended to every such application a certificate in Form-XX VII, which shall be 
signed by the applicant to the effect that the statement of facts contained in the application is to the 
best of his knowledge and belief, accurate. 


(3) When the application for relief is based upon a document, the document shall be appended to the 
application. 


60. Rules to give effect to arrangements with other countries for transfer of money paid as 
compensation under section 59.-(!) When any sum is transmitted by any competent authority in 
India to any other competent authority in accordance with these rules by remittance transfer receipt or 


[भागवा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


20 


by e-transfer or by net banking or by demand draft, the competent authority which transmits the sum 
may, deduct the costs of such transmission from the sum so transmitted. 


(2) When the whole or any part of a lump sum deposited with a competent authority for payment as 
compensation under the Code is payable to any person or persons residing or about to reside in any 
other country, the competent authority may order the transfer to that country of the sum so payable. 


(3) When the competent authority has ordered the transfer of any sum under sub-rule (2), he shall 
cause to be prepared and shall certify under his hand a memorandum containing a brief statement of 
the facts of the case, of the orders passed upon it and of the name and address of each person to whom 
payment is to be made. 


(4) If the competent authority is not himself the Authorised Officer he shall forward the memorandum 
in duplicate to the Authorised Officer and may either remit the sum to be transferred to the Authorised 
Officer or retain it and dispose of it in accordance with the directions of the Authorised Officer. 


(5) If the competent authority is himself the Authorised Officer, he shall proceed as provided in sub- 
rule (6). 


(6) The Authorised Officer, after satisfying himself that the memorandum is complete, shall forward it 
and remit or cause to be remitted the sum to which it relates by such means of safe transmission as he 
may consider convenient to the authority appointed in this behalf for the country to which the sum is 
to be transferred, or if no such authority has been appointed, to such authority as the State 
Government may, by general or special order, direct, and shall at the same time request the authority 
addressed— 


(a) to arrange for payment to be made in accordance with the directions contained in the 
memorandum; and 


(b) to furnish him with a report of the action taken upon the memorandum and return any sum the 
payment of which is for any reason impossible. 


(7) (a) The Authorised Officer shall, if he is not the competent authority with whom the matter 
originated, forward to such competent authority a copy of any report received in response to a request 
made under sub-rule (6). 


(b) Any sum returned in accordance with sub-rule (6) shall be disposed of in accordance with the 
Code. 


(8) (a) The Authorised Officer shall be the proper authority to receive moneys from transferring 
authorities. 


(b) If any competent authority or other Government servant, not being the Authorised Officer, 
receives any sum from a transferring authority he shall either forward such sum, together with any 
papers relating thereto, to the Authorised Officer for disposal or obtain the instructions of the 
Authorised Officer as to the disposal of the sum and papers and act in accordance with his 
instructions. 


(9) The Authorised Officer may himself dispose of any sum or part of any sum which he receives or 
of which he assumes control under sub-rule (8) or may send it or any part of it for disposal to such 
competent authority or competent authorities as he considers proper. 


(40) All sums received from a transferring authority shall be disposed of as far as possible in 
accordance with the provisions of the Code and the rules made there under: 


Provided that the directions, if any, received from the transferring authority as to the manner 
in which the sum should be administered shall be complied with. 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(I)(a) The Authorised Officer shall forward to the transferring authority a report showing how the 
sum received from him has been disposed of. 


(b) Any competent authority, not being the Authorised Officer who has disposed of any part of the 
sum, shall make a report in duplicate as to the disposal of that part to the Authorised Officer, and, if 
the sum was received by him from another such competent authority in accordance with section 92 of 
the Code, shall forward his report through that competent authority. 


(l2) Any part of the sum received from the transferring authority which shall have remained 
undisbursed after the completion of the proceedings shall be returned to the transferring authority by, 
or under the direction of the Authorised Officer. 


6l. Proceedings after transfer of matters. - The competent authority under clause (b) or clause 
(c) of sub-section (l) of section 92 may initiate the proceedings afresh or he may continue the 
previous proceedings initiated under clause (a) of sub-section (I) of section 9] as if the same or any of 
its part had been taken before him if he is satisfied that the interest of the parties shall not thereby be 
prejudiced. 


62. Transfer of records or money.-(l) If any matter under the Code is required to be processed 
before or by a competent authority other than the competent authority having jurisdiction over the 
area in which the accident took place the former may for the proper disposal of the matter call for in 
Form-XXX a detailed report including transfer of any records or money remaining with the latter and 
on receipt of such a request he shall comply with the same: 


Provided that if any further enquiry is necessary in the area in which the accident took place 
for framing of issues or for determining the amount of compensation, the competent authority, before 
whom the application has been filed, may require the competent authority of the area in which the 
accident took place to conduct such enquiries and to serve such notices or orders as may be necessary 
for the purpose of such enquiries. 


(2) Money deposited with one competent authority under section 8] shall be transmitted to another 
competent authority either by remittance transfer receipt or by e-transfer or by net banking or by 
demand draft. 


63. Every employer shall at the time of employment of an employee, inform the employee of his 
right to compensation under the Code, in writing and by electronic means, in English or Hindi or in 
the official language of the area of employment, which is known to the employee. 


CHAPTER XIV 
MISCELLANEOUS 


64. Establishment and administration of Social Security Fund.— (l) All the following funds 
received shall be credited to separate account(s) and called as Social Security Fund and all expenses 
towards the scheme notified under sections 09 and 4 for the Unorganised Workers, Gig Workers 
or Platform Workers shall be met out of the following Fund, namely — 


(a) under sub-section (l) of section 4 of the Code on Social Security, 2020 (36 of 2020); 
and 


(0) under sub-section (l) of section l5 of the Occupational Safety, Health and Working 
Conditions Code, 2020 (37 of 2020). 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


203 


(2) The Central Government shall identify the sources for initial funding or replenishing the Social 
Security Fund from time to time. 


(3) The Fund shall be administered by the Central Government through an agency designated by the 
Central Government in the manner, as specified by the Central Government. 


(4) Directions of the Central Government, if any, shall be complied with by the agency designated for 
the administration of the Social Security Fund. 


(5) The Statement of accounts of the Social Security Fund shall be maintained by the agency, in the 
form and manner as specified by the Central Government and shall be submitted to the Central 
Government from time to time. 


(6) The accounts of the Social Security Fund shall be audited by the Comptroller and Auditor General 
of India. 


65. Eligibility conditions for grant of exemption. () An establishment, to be eligible to seek 
exemption under section 43 shall be required to fulfil the following conditions, prior to grant of 
exemption, namely: - 


(a) the employees of such establishment are in receipt of benefits substantially similar or superior to 
the benefits granted in the schemes framed under Chapter III or the benefits available under Chapter 
IV, as the case may be, of the Code; 


(b) the establishment seeking exemption shall make an application electronically or otherwise; 


(c) the establishment has been complying with the provisions of Chapter III of the Code or the 
Employees’ Provident Funds and Miscellaneous Provisions Act, 952 (9 of 952); or, the provisions 
of Chapter IV of the Code or the Employees’ State Insurance Act, 948 (34 of 948), as the case may 
be, for a continuous period of three years immediately before making the application and has not 
defaulted in payment of contribution payable under the respective Chapters during such period; 


(d) the establishment seeking exemption under section 43 shall have minimum five hundred 
contributory members for the purposes of Chapter III of the Code or minimum five hundred 
employees for the purposes of Chapter IV of the Code, as the case may be, on the date of such 
application; 


(e) the establishment seeking exemption from the provisions of the Provident Fund Scheme or the 
Pension Scheme framed under section 45 shall have a cumulative balance in members account of 
rupees fifty crore or more in respect of the Scheme from which exemption is sought; 


(f) for the purposes of the Chapter III, the establishment shall furnish consent of majority of the 
employees for seeking exemption under section 43; 


(g) the establishment seeking exemption should have a positive net worth during each of the last three 
years before the date of application; 


(h) the establishment must have seeded the Aadhaar number of each member in the respective 
member’s account for the purposes of Chapter III or that of each of insured person and his or her 
family members for the purposes of Chapter IV, as the case may be, of the Code in the respective 
database; and 


(i) for the purposes of Chapter III of the Code, the establishment shall provide facilities for online 
claim settlement and has an online portal for grievance resolution to provide linkages with that of 
Employees’ Provident Fund Organisation within ninety days of grant of exemption. 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) The notification granting exemption under section 43 shall be issued so as to take effect from the 
date of the notification and shall contain the other terms and conditions to be complied with by the 
establishment and /or the employer, as the case may be. 


(3) (a) The application for extension of exemption under section 43 shall be made on specified 
portal, at least six months before expiry of exemption. 


(b) The exemption granted to an establishment from the provisions of Chapter IV shall be extendable 
by the appropriate Government for a period of five years at a time, subject to the condition that the 
establishment continues to fulfil the relevant conditions in specified sub-rule () of rule 65 except that 
in clause (d) of sub-rule (]). 


(c) No exemption under the provisions of Chapter IV shall be extended without prior consultation of 
the Corporation. 


(d) The Corporation shall submit its views to the appropriate Government within three months of 
receipt of application failing which the appropriate Government shall decide on the extension of 
exemption, as it may deem fit. 


(e) The exemption granted in respect of the Provident Fund Scheme or the Pension Scheme or the 
Insurance Scheme, as the case may be, may be extended for such period and on such terms and 
conditions as may be specified in the respective Schemes. 


66. Time limit for Central Board or Corporation to provide views on application for exemption. 

—The Central Board or the Corporation, as the case may be, shall forward its views on the application 
seeking exemption under section 43 to the appropriate Government within six months of receipt of 
proposal for exemption. If the Central Board or the Corporation, as the case may be, is unable to 
provide its views within the said period, the appropriate Government may extend the time limit or 
take action on the application for exemption, as it may deem fit. 


67. Terms and conditions for compliance of exempted establishment.—(l) The establishment to 
which exemption has been granted from the provisions of Chapter IV of the Code — 


(a) shall maintain such records regarding the exempted employees and submit such returns and other 
information to the Corporation as may be specified in the regulations made under section 57; and 


(b) in case of change of legal status of an establishment which has been granted exemption under 
section 43, due to merger, demerger, acquisition, sale, amalgamation, formation into a subsidiary, 
whether wholly owned or not, etc., the exemption shall be deemed to be cancelled and the 
establishment shall be required to apply afresh for exemption to the appropriate Government. 


(2) For the purposes of Chapter III, the establishment and/or employer, after the grant of 
exemption, shall comply with all such terms and conditions as may be specified in the Provident Fund 
Scheme or the Pension Scheme or the Insurance Scheme, as the case may be, framed under section I5. 


68. Terms and conditions for management of trust._(l) A Board of Trustees shall be established 
for the management of the Provident Fund or the Pension Fund according to such directions as may be 
given by the Central Government or the Central Provident Fund Commissioner, as the case may be, 
from time to time. 


(2) The Board of Trustees shall consist of such equal number of representatives each of the employers 
and employees as may be specified in the Provident Fund Scheme or the Pension Scheme, as the case 
may be. 


[भाग व-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


205 


(3) The employer of such exempted establishment shall be the Chairperson of the Board of Trustees 
and the Chairperson may exercise a casting vote in the event of equality of votes and arm’s length 
principles shall be maintained by the Chairperson in all meetings of the Board of Trustees. 


(4) The Board of Trustees shall meet at least once in every three months and shall function in the 
accordance with the guidelines that may be issued from time to time by the Central Government or the 
Central Provident Fund Commissioner or any officer authorised by him. 


(5) The terms and conditions, including the tenure of office of the Trustees, the procedure and manner 
for election or nomination of the representatives of the employees and of employers to the Board of 
Trustees, disqualification and cessation of trusteeship, re-election or re-nomination of trustees, the 
quorum at the meeting of the Board, records to be kept of the transaction of business and all such 
other matters and conditions for the management of the Trust shall be as provided for in the Provident 
Fund Scheme or the Pension Scheme, as the case may be. 


(6) In case of any dispute or doubt on- 


(a) the interpretation of any provision of this rule, such matter shall be referred to the Central 
Government; and 


(b) any clarifications on the grant of such exemption which do not relate to this rule, shall be 
referred to the Central Provident Fund Commissioner or any other officer of the Employees’ 
Provident Fund Organization authorised by him; 


and the interpretation of the Central Government or the clarification of the Central Provident Fund 
Commissioner or such officers, as the case may be, on such dispute or doubt shall be binding for the 
disposal of such matter so referred. 


69. Manner of determining misuse of any benefit by an establishment or by any other person 
under section 48.-On the recommendations of the authority or the competent authority or Social 
Security Organisation, if the Central Government is satisfied that any establishment or any person has 
misused any benefit provided under the Code or these rules, the Central Government may by 
notification, deprive such establishments or such person, as the case may be, from such benefit for 
such time as may be specified in the notification: 


Provided that no such order shall be passed unless an opportunity of being heard is given to 
such establishment or such person, as the case may be. 


TK KK नेई 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM- I 
[See rule 3 (2)(a)] 


APPEAL UNDER SECTION 23 OF THE CODE ON SOCIAL SECURITY, 2020 


Title of the case: 


APPEAL 
INDEX 
Serial No. Description of documents relied Page No. 
l. 
2. 
3. 
4. 


Signature of the Applicant 


For use in Tribunal’s office 
Date of filing (or) Date of receipt by post Registration 


No. 
Signature of Registrar 
IN THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIALTRIBUNAL 
BETWEEN 
A.B. APPELLANT 
Vs. 
C.D. RESPONDENT 


DETAILS OF APPEAL 


l. Particulars of the Appellant: 
i. Name of the appellant 
il. Office address 
ili. Address for service ofnotices 
2. Particulars of the Respondent: 
i. Name of therespondent 
il. Office address 
ili. Address for service ofnotices 
3. Particulars of the order/notification against which appeal is made.- The appeal is against 
the followingorder/notification 
i. Order/notification No. with reference to Annexure 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 207 
li. Date 
iii. Passed by 
iv. Subject inbrief 
4. Jurisdiction of the Tribunal.- The appellant declares that the subject of the matter against 


0. 


II. 


2. 


which he wants redressal is within the jurisdiction of theTribunal. 

Limitation. —The appellant further declares that the appeal is within the limitation specified 
in section 26 of the Code on Social Security, 2020 (36 of 2020). 

Facts of the case.- The facts of the case are given below: 


(Give here a concise statement of facts in a chronological order, each paragraph 
containing as nearly as possible a separate issue, fact or otherwise) 


Details of remedies exhausted. —The appellant declares that he has availed of all the 
remedies available to him under the Code. 


(Give here chronologically the details of representations made and the outcome of 
such representation with reference to the Annexure numbers). 


Matters not previously filed or pending with any other Court. —The appellant further 
declares that he had not previously filed any appeal, writ petition or suit regarding the matters 
in respects of which this appeal has been made, before any court of law or any other authority 
or any other bench of the Tribunal nor any such appeal, writ petition or suit is pending before 
any ofthem. 


In case the appellant has previously filed any appeal, writ petition or suit, the 
stage at which it is pending and if decided, the gist of the decision should be given 
with reference to the Annexure. 


Relief(s) sought. —In view of the facts mentioned in para 6 above, the appellant prays for the 
following relief(s):-- 


[Specify below the relief(s) sought explaining the ground for relief(s) and the legal 
provisions (if any) relied upon]. 


Interim order, if any, prayed for. —Pending final decision on the appeal the applicant seeks 
issue of the following interim order— 


(Give here the nature of the interim order prayed for with reasons) 


In the event of appeal being sent by speed post (with registration), it may be stated whether 
the appellant desires to have oral hearing at the admission stage and if so, he shall attach a 
self-addressed Post Card, Inland Letter, at which intimation regarding the date of hearing 
could be sent tohim. 

Particulars of Bank Draft or Postal order in respect of the Appeal Fee: 


208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. Name of the Bank on which drawn 
4. Demand Draft No. (OR) 

5. Details of online fund transfer 

6. List ofenclosures 


l. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
VERIFICATION 
Les ७5 40 7:77 ee (Name of the Appellant) S/O, D/O, W/O ...................... 
AGOv 775 75 जे working aS ........... in the office of ...................--- resident of ............. do 
hereby verify that the contents of paras .......... LO se Saad iene are true to my personal knowledge 
and paras ........ tO.......... believed to be true on legal advice and that I have not suppressed any 
material fact. 
Signature of the Appellant 
Date: 
Place: 
To 
The Registrar 
FORM-II 
[See rule 3 (2)(c)] 
RECEIPT SLIP 
Receipt of the appeal filed in the Central Government Industrial Tribunal at ................ by 
Sri/Smt/Kum............0.ceceeceee eee en es working in/for................6.068 0 3555 0०3५$दद residing 
Ab 6 ५४8४४ niece sdatisieavaine पी सच 5 ot bvtstcdeebinasedens is hereby acknowledged. 
For Registrar 
Central Government Industrial 
Tribunal 
Date: 
Seal: 


FORM-III 


[(See rules 32 (/), (2), (3) and (4)] 
[For the purpose of Chapter-V] 


Nomination/Fresh Nomination/Modification of Nomination 
(Strike out the words not applicable) 


Details of the employee: 


[भाग ]-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


209 


Father’s/Spouse’s name 


Post held with Ticket No. or Serial No., if any 
Permanent address: 


o 


E-mail ID 


Mobile Number: 


(Give here name or description of the establishment with full address) 


I, Shri/Shrimati/Kumati..................cccceceec eee eneee ees (Name in full here)whose particulars are 
given in the statement below, hereby nominate the person(s) mentioned below/ have acquired a family 
within the meaning of clause (33) of section 2 of the Code on Social Security, 2020 (36 of 2020) with 
effect from the ................----- (date here) in the manner indicated below and therefore nominate 
afresh the personfs} mentioned below to receive the gratuity payable after my death as also the 
gratuity standing to my credit in the event of my death before that amount has become payable, or 
having become payable has not been paid and direct that the said amount of gratuity shall be paid in 
proportion indicated against the name(s) of the nominee(s). 


or 
I, Shri/Shrimati/Kumari..................eceeceeeee ee ees (Name in full here) whose particulars are given in 
the statement below, hereby give notice that the nomination filled by me on date ............ and 
recorded under your reference No................ Mated sss seecaswer sens shall stand modified in the 
following manner:- 
*Strike out unnecessary portion. 
Nominee(s) 


.|Name in full with fulliRelationship |Age of Aadhaar No. of the\Proportion by 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


address oflwith nominee nominee which 
nominee(s) the employee the gratuity will be 
shared 
l. 
2. 
3. 
So on 
DECLARATION 


. [hereby certify that the person(s) mentioned is/are a member(s) of my family within the meaning of 
clause (33) of section 2 of the Code on Social Security, 2020 (36 of 2020). 


2. I hereby declare that I have no family within the meaning of clause (33) of section 2 of the said 
Code. 


3 (a) My father/mother/parents is/are not dependent on me. 
(b) My husband's father/mother/parents is/are not dependent on my husband. 


4. Ihave excluded my husband from my family by a notice dated the.................. to the competent 
authority in terms of clause (33) of section 2 of the said Code. 


5. Nomination made herein invalidates my previous nomination. 


Manner of acquiring a “Family” 


(Here give details as to how a family was acquired, i.e., whether by marriage or parents being 
rendered dependent or through other process like adoption) 


Place: 
Date: 
Signature/Thumb-impression of the Employee 


Certificate by the Employer 


Certified that the particulars of the above nomination have been verified and recorded in this 
establishment. 


Employer's Reference No., if any 
Signature of the employer/Officer authorised 
Designation 
Date: Name and address of the establishment 
or 
rubber stamp thereof. 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2I 


Acknowledgement by the Employee 


Received the duplicate copy of nomination in Form-III filed by me and duly certified by the 
employer. 


Date कप de csawite 
Signature of the Employee 
FORM-IV 
[(See rule 33()] 
Application for gratuity by an Employee/nominee/legal heir 
(Strike out the words not applicable) 
MO sek oasis आम मी मम मत आल din we dv eaaeels 


(Give here name or description of the establishment with full address) 


Sir/Madam, 

Tee, + 27707 0 7722: 20% कक (name of | employee/nominee/legal heir) /nominee of 
lates 2.0 ४५०४ ८०००३ 4 2 कप arses (Name of the  employee)/ as a_ legal heir = of 
Vater 55875 05 4607 2-० ६६४८३३ ४ Wieder (Name of the employee), want to apply for payment of gratuity to 


which I am entitled under sub-section () of section 53 of the Code on Social Security, 2020 (36 of 
2020) on account of- 


(a) my superannuation/retirement/resignation after completion of not less than five years of 
continuous service/total disablement due to accident/total disablement due to disease/ on 
termination of contract period under fixed term employment with effect from 


॥69, 30588 50 7 ४55४ १5४ Or; 

(b)death of the aforesaid employee while in service/superannuation on.................. after 
completion of.............. years of service/total disablement of the aforesaid employee due to 
accident or disease while in service with effect from the............ Or; 


(c)death of aforesaid employee of your establishment while in  service/superannuation 
ON 24:3३ ००५३४४५ १०७ 7000 (date) without making any nomination after completion of 
listens ise saan sors years of service/total disablement of the aforesaid employee due to accident or 
disease while in service with effect ग0णा. .......... ....--.------ 


Necessary particulars relating to my appointment are given in the statement below. 


l. Name of employee in full, (if the gratuity is claimed by an employee) 


Marital status of employee(unmarried/married/widow/widower) 
b. Address in full of employee 


ad 


or 


2. Name of nominee/legal heir, (if the gratuity is claimed by nominee/legal heir) 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Name of Employee 

Marital status of nominee/legal heir(unmarried/married/widow/widower) 
Relationship of nominee/legal heir with the employee 

Address in full of nominee/legal heir 

Date of death and proof of death of the employee 

Reference No. of recorded nomination, if available 


ho ao gp 


3. Department/Branch/Section where last employed 
4. Post held by employee. 
5. Date of appointment. 
6. Date and cause of termination of service 
7. Date of Death 
8. Total period of service of the employee 
9. Total wages last drawn by the employee. 
0. Total gratuity payable to the employee/ share of gratuity claimed by a nominee/legal heir. 
]. Payment may please be made by crossed bank cheque/credit in my bank account no...... 
Yours faithfully, 


Signature/Thumb-impression of the 
applicant employee/nominee/legal heir. 


Place: 
Date: 
FORM-V 
[(See rule 33(2)] 
Notice for payment/rejecting claim of gratuity 
(Strike out the words not applicable) 
TE es 357 5 5 दे 4 ee obi wc 7 0800४ 87 65 रो 2 50004 OEE bese Sab ७ 2४ Hee NES 57000 5 7 07 


(Name and address of the applicant employee/nominee legal heir) 
You are hereby informed that 


(a) *as required under sub-clause (ii) of clause (a) of sub-rule (2) of rule 33 of the Social Security 
(Central) Rules, 2026, that your claim for payments of gratuity as indicated on your application in 
Form-IV under the said rules is not admissible for the reasons stated below: 

Reasons (Here specify the reasons); or 


(b) *as required under sub-clause (i) of clause (a) of sub-rule (2) of rule 33 the Social Security 
(Central) Rules, 2026 that a sum of Rs. ........... (रिप्र0688,. 32% seas ) is payable to you as 
gratuity/as your share of gratuity in terms of nomination made by ................... on 


[भाग I—a@rs 360)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2 3 
Le Eraser dated we and...............recorded in _ this as a legal heir 

OF sssccnssihi see needoutes an employee of this establishment. 

2.*Please call at: -, 06027 00765 02/27/0675 0 ४0४४4 २२१ sadcaneteaee (Here specify 
Place) : 2 08 कक बेर करा रन (date) 2..............----- (time) for collecting your payment of 


gratuity crossed cheque. 


3. Amount payable shall be sent to you through demand draft or shall be credited in your bank 
account as desired by you. 


4. Brief statement of calculation 


a. Date of appointment. 
. Date of termination/superannuation/resignation/ disablement/death. 
c. Total period of service of the employee concerned: ..................-..- VOATS ionic se esiar seats 
months. 


(d) Wages last drawn: 
(e) Proportion of the admissible gratuity payable in terms of nomination/as a legal heir: 
(f) Amount payable: 
*strike out para, if not applicable 
Place: 
Date: Signature of the Employer/Authorised Officer. 
Name or description of establishment or 
rubber stamp thereof. 
Copy to: 
The Competent Authority. 


FORM-VI 
[(See rule 33(4)] 


Application for Direction 
Before the Competent Authority for Chapter V under the Code on Social Security, 2020 


Application No. Date 
BETWEEN 
(Name in full of the applicant with full address) 
AND 


(Name in full of the employer concerned with full address) 


The applicant is an employee of the above-mentioned employer/a nominee of 


late का अर जम an employee of the above-mentioned employer/a legal heir of 
Late xs 5, 50808 77७३ क ३३६०७ nantes and employee of the above-mentioned employer, and is entitled to 
payment of gratuity under section 53 of the Code on Social Security, 2020 (36 of 2020) on account of 
his own/aforesaid employee's superannuation 0..............------ ७७७७-७० ----- (date)/his own 
retirement/aforesaid employees' resignation ON aider seed २5 १2४ eters (date) completion 
05% 5 हपप hi stedeants years of continuous service/his own/aforesaid employees' total disablement with 
effect from ......... cece eee (date)due to accident/disease death of aforesaid employee 
ONS कम 

2. The applicant submitted an application under rule......................05 of the Social Security 
(Central) Rules, 2026 on the .................-- but the above-mentioned employer refused to entertain 
it/issued a notice dated  the................ under clause ............. of sub-rule of rule 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Teastaneecedehaitats under clause............. of sub-rule............of rule................... rejecting my 
eligibility to payment of gratuity. The duplicate copy of the said notice is enclosed. 

3. The applicant submits that there is a dispute on the matter (specify the dispute). 

4. The applicant furnishes the necessary particulars in the annexure hereto and prays that the 
Competent Authority may be pleased to determine the amount of gratuity payable to the applicant and 
direct the above-mentioned employer to pay the same to the applicant. 

5. The applicant declares that the particulars furnished in the annexure hereto are true and correct to 
the best of his knowledge and belief. 


Place: 
Date: 
Signature/Thumb impression of the applicant. 


ANNEXURE 


. Name in full of applicant with full address 

2: Basis of claim (Death/Superannuation/Retirement/Resignation/Disablement of 
Employee/Completion of contract period under Fixed Term Employment) 

3. Name and address in full of the employee 

4. Marital status of the employee (unmarried/married/widow/widower) 

5. Name and address in full of the employer 

6. Department/Branch/Section where the employee was last employed (if known) 

7. Post held by the employee with Ticket or Sl. No., if any (if known) 

8. Date of appointment of the employee (if known) 

9. Date and cause of termination of service of the employee (Superannuation / retirement / resignation 
/disablement / death/Completion of contract period under fixed term employment) 

0. Total period of service by the employee 

l. Wages last drawn by the employee 

2. If the employee is dead, date and cause thereof 

3. Evidence/witness in support of death of the employee 

4. If anominee, No. and date of recording of nomination with the employer 

5. Evidence/witness in support of being a legal heir, if a legal heir 

6. Total gratuity payable to the employee (if known) 

7. Percentage of gratuity payable to the applicant as nominee/legal heir 

8. Amount of gratuity claimed by the applicant 


Place: 
Date: Signature/Thumb-impression of the applicant 
FORM - VII 
[(See rules 33 (5) and (8)] 
Notice for Appearance before the Competent Authority/Summon 
(Strike out the words not applicable) 
To, 


(Name and address of the employer/applicant) 


Whereas Shri/Smt/Kumari ................--------------- an employee under youor a nominee(s)or legal 
heir(s) of Shri/Smt/Kumari................cccc eee ce cece ne -०००---- an employee under the above-mentioned 
employer, has/have filed an application under sub-rule (4) of rule 33 of the Social Security(Central) 
Rules, 2026 alleging that---- 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


(A copy of the said application is enclosed, if summon is issued then copy of application is not 
required) 


Now, therefore, you are hereby called upon/summoned to appear before the Competent Authority at 
कम cas (place)either personally or through a person duly authorised in this behalf for the 
purpose of answering all material questions relating to the application on the ..... day of 
29 arene 20..... at ................'0' clock in the forenoon/afternoon in support of/to answer the 
allegation; and as the day fixed for your appearance is appointed for final disposal of the application, 
you must be prepared to produce on that day all the witnesses upon whose evidence, and the 
documents upon which you intend to rely in support of your allegation/defence. 


Take notice that in default of your appearance on the day before-mentioned, the application will be 
dismissed/heard and determined in your absence. 


Whereas your attendance is required to give evidenceor you are required to produce the documents 


mentioned in the list below, on behalf of ........... in the case arising out of the claim for gratuity 
DY shee sees Form............46 and referred to this Authority by an application under section 56 of the 
Code on Social Security, 2020 (36 of 2020), you are hereby summoned to appear personally before 
this Authority on the ....... day of ........20......... cece 2 मी ‘O’clock का the 


forenoon/afternoon and to bring the said documents with you. 


List of documents- 
l. 
2: 
3. so on 
Given under my hand and seal, this .............. day Of .............. 20..... 
Competent Authority 
under the Code on Social Security Code, 2020 
Note: . Strike out the words and paragraphs not applicable. 
2. The portion not applicable to be deleted. 
3. The summons shall be issued in duplicate. The duplicate is to be signed and returned by the 
persons served before the date fixed. 


4.In case the summons are issued only for producing a document and not to given evidence it will 
be sufficient compliance to the summons if the documents are caused to be produced before the 
Competent authority on the day and hour fixed for the purpose. 


FORM - VII 
[(See rules 33(I]) and 33(/2/(89)/ 


Notice for payment of gratuity as determined by Competent/Appellate Authority 
(Strike out the words not applicable) 
To, 
(Name and address of employer) 


Whereas Shri/Smt./Kumarl...............ccceceec ence eee ०-७७ ०७-७० an 
SMPlOVEC eons Aseswduhsatdas dadexes ses rwndee tees evo ueyesetes (address)under you/a nominee(s)/legal 
heir(s)* sof 596: .५75४7६६४३०४४४४३ ४४४ arenas ated 2०3 २४355 ४८ teases oe an employee under you, filed an 


application under section 56 of the Code on Social Security, 2020 (36 of 2020), before me; or 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Whereas a notice was given tO YOU OM ..........--------------- requiring you to make payment of 
78:3५. 6 ५२०४६०८४४४ ०7 की ७२५ to 9॥/57#/6 प्र॒ाक्रा. ............. ७७७०० ०-७७ -७ ७७७० as gratuity under the Code 
on Social Security, 2020 (36 of 2020). 


And whereas the application was heard in your presence on........... and after the hearing have come 
to the finding that the said Shri/Smt./Kumatl..................ccececeececeeeee eens eeenees is entitled to a 
payment of Rs...............45. as gratuity under the Code on Social Security, 2020 (36 of 2020); or 


Whereas you or the applicant went in appeal before the appellate authority, who has decided that an 
amount of 7५...................... is due to be paid to 9॥#/59गरा/6 प्राक्रां...... ......... ७... ७-७ ------ as 
gratuity due under the Code on Social Security, 2020 (36 of 2020). 


Now, therefore, I hereby direct you to pay the said sum of Rs. ...............------------- to 
Shri/Smt./Kumari ............------७--०-०-----७७७------ within thirty days of the receipt of this notice with 
an intimation thereof to me. 


Given under my hand and seal, this ................ day ०.................- QO ichadie aunts 
Competent Authority 
under the Code on Social Security Code, 2020 
Copy to: 


l. The Applicant- He is advised to contact the employer for collecting payment. 
2. The Appellate Authority if applicable. 


Note.--- (Strike out paragraphs if not applicable) 


FORM - IX 
[(See rule 33 (/3॥। 
Application for Recovery of Gratuity 
Before the Competent Authority for Chapter V under the Code on Social Security, 2020 
Application No. Date 


BETWEEN 

(Name in full of the applicant with full address) 

AND 

(Name in full of the employer/Trust/Insurer concerned with full address) 

l. The applicant is an employee of the above-mentioned employer/a nominee of 
an employee of the above mentioned employer/a legal heir of late .................. an employee of the 
above-mentioned employer, and you were pleased to direct the said employer in your notice dated the 
पी कम मम मर sists under sub-rule () or sub-rule ((2) of rule 33 of Social Security (Central) 


Rules, 2026for payment of a sum of ि६.................... -- as gratuity payable under the Code on 
Social Security, 2020 (36 of 2020). 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


2. The applicant submits that the said employer failed to pay the said amount of gratuity to me as 
directed by you although I approached him for payment. 


3. The applicant therefore prays that a certificate may be issued under section 29 for recovery of the 
said sum Of RS. .........................--- due to me as gratuity in terms of your direction. 


Signature/Thumb-impression of applicant. 
Place: 
Date: 
Note.—Strike out the words not applicable. 


FORM - X 
[See rule 335(07)/(6), 55(07)(6) and 35(2)(f)] 
Certificate of Medical Officer/Medical Practitioner for confinement/miscarriage/ Medical 
termination of pregnancy or tubectomy operation/ delivery of a child 


This is to certify that- 


l. *I examined....... wife/ daughter of ......a woman employee in...... (Name of the 
establishment) on...... (Date) and found/ cannot discover that she is pregnant and is expected 
to be delivered of a child within (month and/days) from the above mentioned date or has 
undergone miscarriage/ Medical termination of pregnancy or tubectomy operation/has been 
delivered of a child on......... (Date) or is suffering from......... (date) from illness arising out 
of pregnancy or delivery or premature birth of a child or miscarriage/ Medical termination of 
pregnancy or tubectomy operation. 


2. *Smt......... wife/daughter of......... employed in...... (Name of the establishment) expired 
On ...... before/during/ after confinement. The child died on...... or survives her. 

3. *I examined....wife/ daughter of....a woman employed in............ (Name of establishment) 
and found that she has been delivered of a child or has undergone miscarriage on......... 
(date). 


*Strike out unnecessary portion. 
Signature and designation of 
Medical Officer/Medical Practitioner/ASHA/ANM/Gram Pradhan/Village Administrative Officer/ 
Authorised Officer of the Municipality 


Definitions of "child" and "miscarriage" as in the Code on Social Security, 2020(36 of 2020).- 

l. "Child" includes a still-born child. 

2s "Miscarriage" means expulsion of the contents of a pregnant uterus at any period prior to or 
during the twenty-sixth week of pregnancy but does not include any miscarriage, the causing of which 
is punishable under the Indian Penal Code. 


FORM - XI 
[See rule 35 (2)(a) and (c)] 


(Notice of claim for maternity benefit and payment thereof under sections 62 and 63) 


220 387 22724 4757५ ४ (name of establishment) 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PART I 
[See Rule 35 (2)(a)] 

Notice 
(605४४ es (name of woman) wife or daughter of...... employed as...... ae (name of 
establishment), hereby give notice that I expect to be confined within six weeks next following from 
the date of this notice or have given birth to a child on.....(date) and shall be absent from work 
from.....(date). I shall not work in any establishment during the period for which I receive maternity 
benefit. 


2.For the purpose of section 63, I hereby nominate......... (Here enter name and address of the 
nominee) to receive maternity benefit and/ or any other amount due to me under the Code in case of 
my death. 


Signature of an Attester in case Signature or thumb impression of woman 
the woman is not able to sign 
and affix thumb impression. 


Date vshecvesetes 
PART II 
[See rule 35 (2)(c)] 
FORM OF RECEIPT OF MATERNITY BENEFIT 
Tvass , the undersigned, a woman employee/ the nominee of...... woman employee or legal 
representative of...... woman employee deceased in...... (name of establishment) at...... in...... 


district received maternity benefit and/or other amount due under the Code on Social Security 
,2020(36 of 2020) from the employer of the establishment referred to above, as detailed below:- 


Rs...... being the first installment of maternity benefit paid on...... 

Rs...... being the second installment of maternity benefit after delivery paid on...... 

Rs...... being the medical bonus under section 64 of the Code paid on...... 

Rs...... being the wages for the leave period from...... to...... mentioned under section 65. 

*My/ Her confinement/ miscarriage or Medical termination of pregnancy or tubectomy operation 

took place on....... or I/she fell ill because of pregnancy, delivery, premature birth of a child or 
miscarriage or Medical termination of pregnancy or tubectomy operation on............ In consequence 
Tes her nominee/legal representative has received the aforesaid amounts prescribed in sections 60, 


64 and 65 of the Code on Social Security, 2020(36 of 2020). 


Signature or thumb impression of......... 
*Woman employee or her nominee or legal representative 


Signature of an Attester in case the woman is not able to sign 
and affixes thumb impression 
Place: 
Date: 
*Strike out unnecessary portion. 


Form XII 
[seerule 38 (2)] 
Appeal under Section 68 
To 
The Competent Authority 


(Appointed under Chapter VI of Code on Social Security, 2020) 
...+.+.(Address) 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


Sir, 


I, ...... The undersigned, woman employee of ....(name and full address of the establishment) 
have been wrongly deprived by the employer of maternity benefit or medical bonus or both or 
wrongly discharged or dismissed during or on account of absence from work in accordance with the 
provisions of Chapter VI of the Code on Social Security, 2020(36 of 2020) for the reasons attached 
hereto, prefer this appeal under sub-section (2) of section 68 and request that the said employer be 
ordered to pay the above mentioned amount to me and/or set aside the order of discharge/dismissal. A 
copy of the order of the employer in this behalf is enclosed. 


Signature or thumb impression of the Woman employee/ 
nominee/ legal representative 


Place........... 
Date se svittais.¥s 
Signature of an Attester in case the woman employee/ 
nominee/ legal representative is 
unable to sign and affixes thumb impression. 
Full address of the woman employee /nominee/legal representative. 
FORM - XIII-A 
[See rule 39(])(a)] 
Complaint to the Inspector-cum-Facilitator 
To, 


The Inspector-cum-Facilitator 
(under the Code on Social Security, 2020) 


Sir, 

| Feneen (Name of woman employee) employed in...... (name and full address of the 
establishment) or I...... , (Mame), a person nominated under section 62 by or a legal representative 
of...... (name of woman employee) employed in....... (name and full address of the establishment) 
having fulfilled the conditions laid down in the Code on Social Security, 2020(36 of 2020) and the 
rules framed thereunder, am entitled to Rs...... being maternity benefit and/ or Rs...... being the 
medical bonus and/ or Rs.......... being wages for leave due under section 65 but the same has been 
improperly withheld by the employer/discharged or dismissed during or on account of my/her absence 
from work in accordance with the provisions of Chapter VI of Code on Social Security, 2020(36 of 
2020). 


You are, therefore, requested to direct the employer to pay the amount to me and/or to set 
aside the discharge or dismissal done by the employer. 


Signature or thumb impression of the Woman employee/ 
nominee/ legal representative 


Signature of an Attester in case the woman employee/ 

nominee/ legal representative is 

unable to sign and affixes thumb impression. 

Full address of the woman employee/nominee/legal representative. 


220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM-XIII-B 
[See rule 39 (2) (b)] 
Appeal 
To, 
The Appellate Authority, 


(Appointed under the Code on Social Security, 2020) 
hedeutiotasialsta dhe wa अर मम मर (Address) 


Tet 0: , the undersigned, woman employee/her legal heir/her representative or employer/his 
representative of......... (name and full address of the establishment) aggrieved by the order of 
Inspector-cum-Facilitator Shri........ hereby prefer this Appeal under sub-section (3) of section 72 in 
view of the facts mentioned in the memorandum and other documents filed herewith. 


*Denial by his order under sub-section (2) of section 72, the maternity benefit or other amount 
7562 000: (Nature of amount) to which......... (Name of woman employee) is entitled and/or refused to 
set aside discharge or dismissal of ........ (Name of woman employee) during or on account of 
absence from work in accordance with the provisions of Chapter VI of the Code on Social Security, 
2020(36 of 2020)(Strike out unnecessary portion). 


*It is submitted that the ........... (Name of woman employee) is not entitled to the maternity benefit 
or the said amount and/or rightly discharged or dismissed hence the order of the Inspector-cum- 
Facilitator may be set aside. 

*Strike out unnecessary portion. 


Signature or thumb impression of the Woman employee/Aggrieved person/Employer 


Signature of an Attester in case the woman employee is 
not able to sign and affixes thumb impression. 
Full address of the nominee/legal representative 


FORM - XIV 
[See rule 40(4)] 


(Abstract for the Maternity Benefit, and the rules made under the Code on Social Security, 
2020). 


l. No employer shall knowingly employ a woman during the six weeks immediately following 
the day of her delivery/miscarriage/Medical termination of pregnancy and no woman shall work in 
any establishment during the said period. 


2. No pregnant woman shall, on a request being made by her in this behalf, be required by her 
employer to do during the period of one month immediately preceding the period of six weeks before 


[भाग वा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


22] 


the date of her expected delivery and also for any period during this period of six weeks for which she 
does not avail of leave of absence, any work which is of an arduous nature or which involves long 
hours of standing, or which in way is likely to interfere with her pregnancy or the normal development 
of the foetus, or is likely to cause her miscarriage or otherwise to adversely affect her health. 


3. (a) Subject to the provisions of the Code, every woman who has actually worked in an 
establishment of the employer from whom she claims maternity benefit for a period of not less than 
eighty days, including the days during which she was laid off, shall be entitled to, and her employer 
shall be liable for, the payment of maternity benefit at the rate of her average daily wages, or the 
minimum rate of wage fixed or revised under the Code on Wages, 209 (29 of 209) or two hundred 
rupees a day, whichever is higher, for the period of her actual absence not exceeding six weeks 
immediately preceding the day of delivery and the remaining period immediately following that day: 


Provided that where a woman dies during the period for which maternity benefit is payable, 
to her, the benefit shall be payable only for the days up to and including the day of her death. 
However, where the woman having been delivered of a child, dies during her delivery or during the 
remaining period of maternity benefit leaving behind in either case the child, the employer shall be 
liable for the payment of maternity benefit for the entire period of maternity benefit following the day 
of her delivery but if the child also dies during the said period, then, for the days up to and including 
the day of the death of the child. 


(b)The amount of maternity benefit for the period preceding the date of her expected delivery shall be 
paid in advance by the employer to the woman on production of a certificate in Form-X stating that 
she is pregnant and is expected to be delivered of a child within six weeks of the date of production of 
the certificate, and the amount due for the subsequent period shall be paid by the employer to the 
woman within forty-eight hours of production of the certificate in Form-X stating that she has been 
delivered of a child or production of a certified extract from a Birth Register maintained under the 
provisions of any law for the time being in force. 


4. (a) Any woman employed in an establishment and entitled to maternity benefit under the 
provisions of the Code may give notice in writing in Form-XI to her employer, stating that her 
maternity benefit and any other amount to which she may be entitled under the Code may be paid to 
her or to such person as she may nominate in the notice and that she will not work in any 
establishment during the period for which she receives maternity benefit. 


(b) In the case of a woman who is pregnant, such notice shall state the date from which she will 
be absent from work, not being a date earlier than six weeks from the date of her expected delivery. 


(c) Any woman who has not given the notice when she was pregnant may give such notice as 
soon as possible after the delivery. 


(d) On receipt of the notice, the employer shall permit such woman to absent herself from 
establishment until the expiry of the remaining period of maternity benefit after the day of her 
delivery. 


Ds (a)Every woman entitled to maternity benefit under the Code shall also be entitled to receive 
from her employer a medical bonus of rupees three thousand and five hundred, if no pre-natal, 
confinement and post-natal care is provided for by the employer free of charge. The medical bonus 
shall be paid along with the second installment of the maternity benefit. 


(b)In case of miscarriage/medical termination of pregnancy, a woman shall, on production of a 
certificate in Form-X be entitled to leave with wages at the rate of maternity benefit, for a period of 
six weeks immediately following the day of her miscarriage. The wages shall be paid within 48 hours 
of production of the certificate in Form-X. 


222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c)A woman suffering from illness arising out of pregnancy, delivery, premature birth of child or 
miscarriage/ medical termination of pregnancy or tubectomy operation shall, on production of a 
certificate in Form-X, be entitled, in addition to the period of absence allowed to her on account of 
maternity or miscarriage/ medical termination of pregnancy or tubectomy operation, as the case may 
be, to leave with wages at the rate of maternity benefit for a maximum period of one month. The 
wages for the leave period shall be paid within 48 hours of the expiry of that period. 


6. Every woman delivered of a child who returns to duty after such delivery shall, in addition to the 
interval for rest allowed to her, be allowed in the course of her daily work two breaks of 5 minutes' 
duration for nursing the child until the child attains the age of fifteen months. An extra sufficient 
period, depending upon the distance to be covered, shall be allowed for the purpose of the journey to 
and from the creche or the place where the children are left by women while on duty, provided that 
such extra period shall be upto 5 minutes. 


7. (.) When a woman absents herself from work in accordance with the provisions of the Code, 
it shall be unlawful for her employer to discharge or dismiss her during or on account of such absence 
or to give notice of discharge or dismissal on such a day that the notice will expire during such 
absence, or to vary to her disadvantage any of the conditions of her service. 


(2) (a) The discharge or dismissal of a woman at any time during her pregnancy, if the woman but for 
which discharge or dismissal would have been entitled to maternity benefit or medical bonus shall not 
have the effect of depriving her of the maternity benefit or medical bonus: 


Provided that where the dismissal is for one or more of the following acts, the employer may, 
by order in writing communicate to the woman, deprive her of the maternity benefit or medical bonus 
or both- 


(i) wilful destruction of employer's goods or property; 

(ii) assaulting any superior or co-employee at the place of work; 

(iii) criminal offence involving moral turpitude resulting in conviction in a Court of law; 

(iv) theft, fraud, or dishonesty in connection with the employer's business or property; and 

(v) wilful non-observance of safety measures or rules on the subject or wilful interference with 


safety devices or with fire-fighting equipment. 


(b) Any woman deprived of maternity benefit or medical bonus or both, may within sixty days 
from the date on which the order of such deprivation is communicated to her, appeal in Form-XII to 
the Competent Authority and his decision on such appeal whether the woman should or should not be 
deprived of maternity benefit or medical bonus or both, shall be final. 


8. If a woman works in any establishment after she has been permitted by her employer to absent 
herself under the provisions of the Code, she shall forfeit her claim to the maternity benefit for such 
period. 


9. (J) Any woman claiming the maternity benefit or any other amount to which she is entitled 
under the Code and any person claiming that payment due has been improperly withheld may make 
complaint to the Inspector-cum-Facilitators in writing in Form-XIII-A. 


(2)The Inspector-cum-Facilitators may, on his own motion or on receipt of a complaint in Form- 
XII-A, make an inquiry or cause an enquiry to be made and if satisfied that payment has been 
wrongfully withheld, may direct the payment to be made in accordance with his orders. 


(3) Any person aggrieved by the decision of the Inspector-cum-Facilitator may, within, thirty days 
from the date on which such decision is communicated to such person, appeal in Form-XIII-B to the 
Authority prescribed by the appropriate Government. 


[भाग avs 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


223 


(4)The decision of Authority where an appeal has been preferred to him or of the Inspector-cum- 
Facilitator where no such appeal has been preferred, shall be final. 


0. (a)The employer shall supply to every woman employed by him at her request free of cost 
copies of Forms X, XI, XII, XHI-A and XII-B. 


(b)The failure to submit a notice, appeal or complaint in the prescribed form shall not affect the right 
of a woman entitled to receive maternity benefit or any other amount due under the Code. Where a 
notice, appeal or complaint has been received in a form other than the prescribed form, the authority 
concerned shall within fifteen days of the receipt of such notice, appeal or complaint, require the 
woman to submit the notice, appeal or complaint, as the case may be in the prescribed form. 


l]. (a) (l) The employer of the establishment in which women are employed shall prepare and 
maintain a register of women employees in Form-XXII and shall enter therein particulars of all 
women employees in the establishment. 


(2) All entries in the register of women employees shall be made in ink and maintained up-to-date and 
it shall always be available for inspection by the Inspector-cum-Facilitator during working hours. 


(b)The employer to which the Code applies, on or before the 28"/29" day of February in each year, 
upload a unified annual return in Form-XXIII_ online on the web portal of the Central Government in 
the Ministry of Labour and Employment, giving information as to the particulars specified, in respect 
of the preceding year: 

Provided that during inspection, the Inspector-cum-Facilitator may require the production of 
accounts, books, register and other documents maintained in electronic form or otherwise. 


Explanation.— The expression “electronic form” shall have the same meaning as assigned to it 
in clause (r) of section 2 of the Information Technology Act, 2000 (2 of 2000). 


FORM - XV 
[See rule 47(7)(०) and (b)] 


Information for commencement or modification in respect of building or other construction 
work by the employer 


l.|Name and address (permanent) of the establishment. 


3.|Name and address/ location of place where the building 
i ay 
4.IName, designation and address of the authorised Person 
: ee 


5.\Correspondence address for the proposed building or 
other construction work 


6,|Nature of proposed construction work es 


Date of commencement of work(in case construction 
as started) 


Approximate duration of work —  3ऑ/ /:ऑप( 


Details of any change /modifications in the proposed 
construction work 


224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Declaration 


I/we hereby intimate that the building or other construction work (name of work) having 
registration number .................- dated ,५५३६४ ०३०६४ ४४ ४ is likely to commence or is likely to modify 
with effect from (date)/ [on (date)]. 


Signature and Seal of 
employer 


Name: 

Date: 

Place: 

Mobile Number: 


E-mail (if any): 


FORM - XVI 
[See rule 47 (2)(b)] 


Format for Self- assessment of Cess for building or other construction work to be furnished by 
employer 


l. [Name and address (permanent) of the establishment. 

: 
IName and address or location of place where the 
building or other construction work is proposed to be 
carried on. 


. IName, designation and address of the authorised 
Person along with contact details 


Fale Is PE 


. (Correspondence address for the proposed building or 
other construction work 


Nature of proposed construction work 


. [Date of commencement of work(in case construction 
lhas started) 


Approximate duration of work 
Total proposed area of construction work 


I 

Total estimated cost of the construction based on the 
rates of (PWD or CPWD or RERA or some other 
rates, as the case may be) along with documents 
(original) as per Rule 4. 


l Total estimated cost of construction as certified by 
chartered engineer 


Amount of provisional cess Yage of total estimated cost 
lof the construction as notified] estimated 
by the Central Government | cess (in Rs.) 


~ 


— 
S|" |" 


= — 
N 


[भाग avs 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


225 


approval of the Project or before the commencement 
lof the construction work) or deduction at source 


4 |Details of cess paid (when duration of the proposed 
construction work is more than one year) 


SI] Year ‘Amount (in Rs.) 
INo 


[a — —— = syeat = if sss — 
i (a 2 
[Wars — = 2 SSR Vea ce 8 | 
lS |] 


Declaration 


l. I/We hereby declare that the particulars given above are true to the best of my/our knowledge 
and belief and I/We hereby declare that nothing has been concealed or any fact has been mis- 
represented in the above calculation made by me/us. 

2. WWe hereby declare that I/We am/are quite aware of the penal provisions of the Code on 
Social Security, 2020(36 of 2020) and if in future anything mentioned in the above self- 
assessment of cess amount, is found to be incorrect or inappropriate or any incidence of 
hiding the facts or under calculation of cess amount is found, punitive action may be taken 
against me/us. 


Signature and seal of 
employer 


Name: 

Date: 

Place: 

Mobile Number: 


E-mail (if any): 
Certified by Chartered Engineer 


Along with his registration number, duly stamped. 


FORM- XVII 
[See rules 47(2) (€ )and 47(5)(6/(7/(27/ 


Notice for stoppage or reduction of Building or Other Construction Work 


Registration number of Establishment Re —C( 
Address of establishment Eo | 


Date of commencement of work DD MM YYYY 


226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. |Approximate proposed period of work DD MM YYYY 


. [Total estimated cost of the construction based on the 
rates of (PWD or CPWD or RERA or some other rates, 
as the case may be) along with documents (original) as 
er Rule 4. 


Total incurred cost of the construction work 


Total amount of cess payable 


0 |Advance cess paid, along with details (at the time 0 
approval of the Project or before the commencement o 
the construction work) /deduction at source, if any 

Details of cess paid (when duration of the proposed 
construction work was more than one year) 


| 
| 
हिल 
les 
Total amount of the cess paid (SI.No. 0 + SI.No I]) 
In case overpaid, details of the bank account in which 
lexcess amount is to be refunded 
Remarks, if any 


Declaration 


l. I/We hereby declare that the particulars given above are true to the best of my/our knowledge and 
belief and I/We hereby declare that nothing has been concealed or any fact has been mis-represented 
in the above calculation made by me/us. 


2. I/We hereby declare that I/We am/are quite aware of the penal provisions of the Code on Social 
Security, 2020(36 of 2020) and if in future anything mentioned in the above self-assessment of cess 
amount, is found to be incorrect or inappropriate or any incidence of hiding the facts or under 
calculation of cess amount is found, punitive action may be taken against me/us. 


Signature and seal of 
employer 


[भाग avs 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


227 


Name: 

Date: 

Place: 

Mobile Number: 


E-mail (if any): 
Certified by Chartered Engineer 


Along with his registration number, duly stamped. 


FORM- XVIII 


[See rules 47 (2) (f) and 47/(4) (a), (c) and (e)] 
Return on completion of building or other construction work submitted by employer 


. Name and address/ location of place where the building 
Person along with contact details 
. (Correspondence address for the proposed building or 


Nature of proposed construction work 


. |Date of commencement of work(in case construction 
has started) 


8. [Date of completion of work 
a 
‘Total completed area of construction work 
,JTotal estimated cost of the construction based on the 
rates of (PWD or CPWD or RERA or some other rates, 
as the case may be) along with documents (original) as 
per Rule 4] 


2 {Total incurred cost of the construction work 
3 |Total amount of cess payable %age of total incurred cost of/Total cess 
the construction as notified by|payable (in 


the Central Government 


] 

4 |Advance cess paid, along with details (at the time 0 
approval of the Project or before the commencement o 
the construction work) /deduction at source, if any 


5 |Details of cess paid (when duration of the proposed 
construction work is more than one year) 


Amount (in Rs.) 


228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Total amount of the cess paid (SI.No.I4+SI.No.I5){[  eses—<‘i—i‘<iCtststststststsSCiSzrY 
Amount of outstanding cess (Sl. No. 3 — SI. No.6) PO 


Proof of payment of outstanding cess, if any 
Amount of overpaid cess, if applicable ee 


20. case overpaid, details of the bank account in which 
excess amount is to be refunded 


Remarks, if any क्षय 


Declaration 


l. I/We hereby declare that the particulars given above are true to the best of my/our knowledge and 
belief and I/We hereby declare that nothing has been concealed or any fact has been mis-represented 
in the above calculation made by me/us. 


2. I/We hereby declare that I/We am/are quite aware of the penal provisions of the Code on Social 
Security, 2020 and if in future anything mentioned in the above self-assessment of cess amount, is 
found to be incorrect or inappropriate or any incidence of hiding the facts or under calculation of cess 
amount is found, punitive action may be taken against me/us. 


Signature and seal of 
employer 


Name: 

Date: 

Place: 

Mobile Number: 
E-mail (if any): 


Certified by Chartered Engineer 


Along with his registration number, duly stamped. 


FORM - XIX 


[See rule 44(])of the Social Security(Central) Rules, 2026 and section /95 of the Code on Social 
Security, 2020) 


Proforma for appeal before the Appellate Authority against Order of assessment or Order 
imposing penalty 


IName and address (permanent) of the establishment. 


SSS SSS S553 

IName and address/ location of place where the building 

Name, designation and address of the authorised Person 

i 
=) 
een 


other construction work 
Nature of proposed construction work 
Date of commencement of work(in case construction 


[भाग I—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 229 


Date of completion of work 


a 
9 | Duration of work 
‘Total completed area of construction work 


l/Total estimated cost of the construction based on the 
rates of (PWD or CPWD or RERA or some other rates, 
as the case may be) along with documents (original) as 
per Rule 4. 


Total incurred cost of the construction work 


3)/Total amount of cess payable 


l4|Advance cess paid, along with details (at the time 0 
approval of the Project or before the commencement o 
the construction work) /deduction at source, if any 


5|Details of cess paid (when duration of the proposed 
construction work is more than one year) 


Amount (in Rs.) 


| ee 
—E =a 
eT 
DSSS SS SSS See 
Amount of outstanding cess (SI. No. 3 — Sl. No.6) Ps 
ns 
SSS 
re 
eS 

re 

es 


2|Amount of penalty for non-payment of cess imposed / 
outstanding cess claimed by the assessing officer. 


Ground for appeal with supporting documents 


Remarks, if any 


Declaration 


l. I/We hereby declare that the particulars given above are true to the best of my/our knowledge and 
belief and I/We hereby declare that nothing has been concealed or any fact has been mis-represented 
in the above calculation made by me/us. 

2. I/We hereby declare that I/We am/are quite aware of the penal provisions of the Code on Social 
Security, 2020 and if in future anything mentioned in the above self-assessment of cess amount, is 
found to be incorrect or inappropriate or any incidence of hiding the facts or under calculation of cess 
amount is found, punitive action may be taken against me/us. 


Signature and seal of 
employer 


Name: 

Date: 

Place: 

Mobile Number: 
E-mail (if any): 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM - XX 


[See rule 49(3)(a)] 
Format for self- assessment of contribution by aggregators of gig workers or platform workers 
( to be submitted by 30" June of the current year in which the contribution is payable. ) 


2 |Name of the Aggregator and address/ location of Aggregator 
3 |Name and address of the authorised person along with contact details 


Number of gig workers or platform workers engaged with the Aggregator as on opening day 0 
the current financial year, i.e. [ day of April in the year in which contribution is payable. 


5 |Annual turnover of such aggregator of the preceding year 


Provisional contribution assessment (tick whichever is applicable) - 


6.2 |5% of amount paid or payable to gig workers and platform workers, by the aggregator during 
the preceding year. 


8 
B [Petals ofthe provisional payment’ जज? मममभम्म्म्स्‍म्म्म्६्8््। 


Note: For this purpose, the annual turnover of an aggregator shall not include any tax, levy and 
cess paid or payable to the Central Government. 


6. [% of the annual turnover as notified under sub-section (4) of section l4 for the preceding 


Declaration 


I/We hereby declare that the particulars given above are true to the best of my/our knowledge and 
belief and I/We hereby declare that nothing has been concealed or any fact has been mis-represented 
in the above calculation made by me/us. 


Signature of authorised person 
Along with seal and stamp 


Name: 

Date: 

Place: 

Mobile Number: 
E-mail (if any): 


[भाग -खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


23] 


FORM - XXI 
[See rule 49 (3)(b) and (c)] 


Format for return to be submitted by Aggregators of gig workers or platform workers 
( to be submitted by 3* October, of the current year in which the contribution is payable. ) 


2 |\Name of the aggregator and address/ location of aggregator 


3 |Name and address of the authorised person along with contact details 


Number of gig workers or platform workers engaged with the aggregator as on 
opening day of the current financial year, i.e. l day of April in the year in which 


contribution is payable. 


5 |Annual turnover of such aggregator of the preceding year 


il Final contribution assessment after audited statement of account 
Rs.) 


6.l |% of the annual turnover as per notification under sub-section (4) of section 
4 for the preceding year 


| | 5% of the liability of the aggregator to gig workers and platform workers 
7 | Amount of contribution payable (in Rs.) 


Amount paid as provisional contribution 
based on self-assessment. 


= 
S 


0:Amount of outstanding contribution to be paid (SI. No 7- SI.No. 8) 


Proof of payment of outstanding contribution, if any 
Amount of excess paid contribution, if any 


In case excess paid, details of the bank account in which excess amount is to be 
refunded 


+> 


Remarks, if any 


f= 
| 
— 
i 
— 
= 
ti 


s|_ 3 S| S| 
(2| [>| “- 


Note: For this purpose, the annual turnover of an aggregator shall not include any tax, levy and 
cess paid or payable to the Central Government. 


Declaration 


I/We hereby declare that the particulars given above are true to the best of my/our knowledge and 
belief and I/We hereby declare that nothing has been concealed or any fact has been mis-represented 
in the above calculation made by me/us. 


Signature of authorised person 
Along with seal and stamp 


Name: 

Date: 

Place: 

Mobile Number: 
E-mail (if any): 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM - XXII 
[(See rule 53 (/)(७))। 


REGISTER OF WOMEN EMPLOYEES 


Name of establishment 
Name of woman and her father's (or, if married, husband's) name. 


Date of appointment. 


Provident Fund Registration No.(in case covered under EPFO) 


] 
2 
3 
4. Insurance No.(in case covered under ESIC) 
5 
6 Nature of work. 

7 


Dates with month and year in which she is employed, laid off and not employed. 


8. Date on which the woman gives notice under section 62. 

9. Date of discharge/dismissal, if any. 

0. Date of production of proof of pregnancy under section 62. 

II. Date of birth of child. 

2. Date of production of proof of delivery/miscarriage/medical termination of pregnancy/ 
tubectomy operation /death / adoption of child. 

3. Date of production of proof of illness referred to in section 65. 

4. Date with the amount of maternity benefit paid in advance of expected delivery. 

5. Date with the amount of subsequent payment of maternity benefit. 

6. Date with the amount of bonus, if paid, under section 64. 

[7. Date with the amount of wages paid on account of leave under sub-section (l) and (3) of 
section 65. 

8. Date with the amount of wages paid on account of leave under sub-section (2) of section 65 
and period of leave granted. 

9. Name of the person nominated by the woman under section 62. 

20. If the woman dies, the date of her death, the name of the person to whom maternity 


benefits and/or other amount was paid, the amount thereof, and the date of payment. 


2]. If the woman dies and the child survives, the name of the person to whom the amount of 
maternity benefit was paid on behalf of the child and the period for which it was paid. 


22. Signature of the employer of the establishment authenticating the entries in the register of 
women employees. 


23. Remarks column for the use of the Inspector-cum-Facilitator. 


[भाग avs 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


233 


FORM XXIII 
[(See rule 53(5)] 
ANNUAL RETURN 


st 
FOR THE YEAR ....... ENDING 3| December 


Single annual integrated return to be filed online under the Occupational Safety, Health and Working 
Conditions Code, 2020(37 of 2020), the Code on Industrial Relations, 2020(35 of 2020), the Code on 
Social Security, 2020(36 of 2020), and the Code on Wages, 209(29 of 209) and the rules made there 
under. 
Instructions for filling up the Annual Return 

() This return shall be filled-up and furnished on or before the 28" or 29" day of February every year. 

(2) This return consists of two parts i.e. Part-I , which shall be filled up by all establishments. 

(3) Part-II shall be filled-up only by the establishments that are Mines in addition to Part-I. 


(4)The terms “establishment” and “mines” shall have the same meanings as assigned to them in the 
respective Codes. 


(5)This return shall be filled-up in the case of contractor or manpower supplier who has engaged 
more than 50 workers and in the case of mines, even where one worker was employed during the 
relevant period. 

Applicable to All Establishments - Part-I 


A. General Information: 


3. Name of the 
ee Establishment 

4. Email ID 
[es (employer) 

5. Telephone No. 
a (employer) 


Mobile number 


Geo Co-ordinates 


B(a). | Hours of Work 


Bib). 


234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Number of hours 
in a shift 
C. Details of Manpower Deployed 


Directly employed 


Skill HighlySkill | Skille Un Highl 
Category ed d Skille y 
d Skille 

(i) M/F/T T T| M/F/T 

Maxim 
um No. 
day during the 
year 


. 
/T 
/T 
/T 


(ii) No. to be T T| M/F 
Avera | indicated 

ge No. 

the year 


(ii) Maximum|M/F/T T T) M/F 
number of 

Migrant 

Worker during 

the year 

(Section 59 of 

OSH&WC 

Code) 


(iv) Number | M/F/T M/F 
of fixed term 

employee 

engaged 


D. Details of contractors engaged in the Establishment: 


SL Name with LIN of the No. of Contract Labour Engaged 
No. Contractor 


E. Details of various Health and Welfare Amenities provided. 
Nature of various welfare Statutory Instructions for filling 
amenities provided (specify the 
statute) 


.| Whether facility of Canteen Tick yes or no in} Applicable to all establishments wherein hundred 
provided (as per section24(v) of | the box and not | or more worker including contract 
OSH&WC Code, 2020) applicable labour were 

ordinarily employed 

.| Créches(as per section 67of Tick yes or no in} Applicable to all establishments where fifty or 
Code on Social Security Code, the box and not | more workers are employed 
2020 and section 24 of the applicable 
OSH&WC Code 2020) 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Tick yes or no in} Reference rule.. on Social Security 


If 2 above is not given than 


whether Créches allowance the box and not 
under Rule.. of Social Security 
Code given. 
.| Ambulance Room(as per section | Tick yes or no in} Applicable to mine, building or other construction 
24(2)() of OSH& WC Code, the box and not | work wherein more than five hundred workers are 


2020) applicable ordinarily employed 


applicable 


.| Safety Committee (as per section | Tick yes or no in} Applicable to establishments भाव factories 
22() of OSH& WC Code, 2020. | the box and not | employing 500 workers or more, factory carrying 
applicable on hazardous process and BOCW employing 
250workers or more, 
and mines employing i00 or more workers. 


.| Safety Officer (as per section No. of safety In case of minel00 or more workers, in case of 
PAG) OSE Cade, 2020) शल्य BOCW 250 or more workers and in case of dock 
apponted work 500 or more workers are ordinarily employed. 


Qualified Medical Practitioner (as} No. f | There is no specification for minimum number of 

per sectionl2 Qualified Qualified Medical Practitioner employed in 

(2) of OSH&WC Code 2020. Medical establishment. However, this detail is required to 
Practitioner have 


appointed. data on occupational health. 


F. The Industrial Relations: Instructions for 
filling 
Is the Works Committee has been functioning.(Section 3 of IR Yes/No and Industrial 
Code, 2020) not applicable | establishment in 
which 00 or more 
workers are employed 


2. | Whether the Safety Redressal Committee constituted (Section 4 | Yes/No and Industrial 
of IR Code, 2020) not applicable | establishment 
employing 20 or 
more workers 


Number of registered Unions in the establishments. = | 
W ae 7 ज़त्त्प fIR Code, 


hether any negotiation union exist(Sectionl4 of IR Code,2020)| Yes/No 


5. | Whether any negotiating council is constituted (Section !4 of IR | Yes/No 
Code, 2020) 
Number of workers discharged/dismissed, retrenched or whose services were 
terminated during the year: 


Retrenched Discharged 
/Terminated 
or Removed 
Man-days lost during the year on account of Ld 


SL. Reasons Period No. 

No. /Date of 
man- 
days 


236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Details of retrenchment / lay off 


No. of persons 
No, retrenched during 


the period employees 


fy No. of female 
employees availed 
maternity leave 


Details of payment of bonus: 
No. of employees covered 


Details of payment 
paid to retrenched 


No. of man-days 
workers laid | lost due to lay-off 
off during 
the period 


No. of 
employees 
medical bonus 


female 
paid 


No. of deduction of wages, i 
any made from female 
employees 


Total amount of bonus 


Tt 


H. 
SL . of 
न्‍ bs 


Date on which the Bonus paid 
No.| under the Bonus provision actually paid 


I. Details of accidents, dangerous occurrence and notifiable diseases: 
Total 
Dangerous 
Occurrences 
defined under 
Section l of the 
OSH&WC 
Code,2020 


of number o 
of Notifiable 
Diseases specified 
in Third Schedule o 
the OSH& WC Code, 
2020 along with 
the details of affected 


persons 


Total 
cases 


Total number of accidents by | Total number of fatal number 
.| which a person injured is 
prevented from working for a 
period of 48 hours or more as 
per section l0 of the 


OSH&WC Code, 2020. 


accidents and names of 
the deceased as per 
Section l0 of the 
OSH&WC Code, 2020. 


as 


. Man days and production lost due to accidents / dangerous occurrences 
Accident/Dangerous 


SI. Production Lost 
Occurrence 


No. 


Man days lost 


Part II (For Mines) 


A. General information 


Nane of Company/ Name ofOwner |S 


Type of organization (drop down) PSU Central/ PSU State/ Private/ 
Type of ownership (drop down) Firm/Association/Individual/Partnership/Company 
Type of Mineral (drop down) Coal/Metal/Oil 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


237 


Name of Mineral 


7. Type of Mine (drop down) IBelowground/ Opencast/ 
eee 
cea 
[Bers 
!0. । 
! 
I2. 


Date of closing (if any) INA/ Calendar to be given 
Date of reopening (if any) INA/ Calendar to be given 
Depth of working in mts. Maximum Depth: Minimum Depth: 


B. Statutory personnel employed in the mine (as on 3]7 December) 


0. 
II. 
2. 


C. Method of Working vis-a-vis Safety Parameters 


l | Name of Method (Specify the name) (as per drop 
down menu) 


2 | Quantity of mineral Produced in Cu.m./Tonne 


3 | Quantity of Waste/overburden removed वा 
Cu.m./Tonne 


4 | Stage of Working (as per drop down menu) Development/Extraction/Mixed 
5 | Permissible Void in Cu.m. For extraction 
stage 
C| Actual Void in Cu.m. For extraction 
stage 
7 | Area of overhang For extraction 
stage 
है Maximum Inflammable gas released in Cu. Meter For 
per ton of coal produced Development 
stage 
ie Overall Pit slope For Opencast 
mines 
Individual entry for each Pit 
0 | Overall dump slope For Opencast 
mines 


Individual entry for each Dump 


ll | Area of fire in Sq. m. 


2 | Length of embankment required to be provided 
against the water body 


3 | Length of embankment provided against the water 
body 


238 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

4 | Length of fencing required/provided as per statute 

5 | No. of opening required to be sealed in case of 
abandoned mines: 

6 | No. of Openings sealed in case of abandoned mines: 

7 | Number of Mock drills conducted and date of same 
with coverage of employees 

8 | No. of Oil/Gas wells: under  drilling/ under For Oil and 
production/ under work over (as per drop down gas mines 
menu) 

9 | No. of wells where production discontinued For Oil and 

gas mines 

20 | If Yes to pt. [9 above, Action taken 

2 | Action Taken in respect of Wells where production For Oil and 
has been discontinued gas mines 

22 | Maximum Quantity of explosive used in any day (in For all types 
Kgs.) of mine 

23 | Whether Building or Structures not belonging to | Yes/No/NA For Coal & 
owner lies within danger zone? Metalliferous 

Mines 

24 | Aggregate HP/KW of machineries For all types 

installed/deployed in the mine for the year of mine 


D. Medical examinations - Initial/Periodical IME/PME): 


During the year, total number of persons including contractual workers: 


Particulars 
lUndergone IME 


Undergone PME 


Declared medically Temporary unfit 
Given alternate Employment due to Medical unfitness 


Terminated on account of being medically unfit 


E. Details of Vocational training imparted: 


During the year, total number of persons including contractual workers: 


Particulars 


Imparted Basic Vocational Training 


Imparted Refresher Training 
Imparted special Training 


[भाग II—a@ve 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 239 


F. Details of Accident, Dangerous Occurrence and Occupational Diseases : 


(l) Details of Accidents and Dangerous Occurrences: 


Date No. of persons} No. Number of persons} Nature of} Mandays 
Accidents/Dangerous| killed persons injured (Excluding! Occurrence} lost 
Occurrences received Serious 

Serious 


Bodily Injury | prevented 
working for a period 
of 48 hours or more 


(2) Details of Occupational diseases: 


Sl. No Notified Disease No. of cases 


G. Details of Safety Management Plan: 


(a) Safety Management Plan Prepared: (Yes/No/NA) 

(b) Date of Submission : Date 

(c) Last date of review of Safety Management Plan: Date 
(d ) Principal Hazards Identified: 


List of Principal] Principal hazard] Principal hazard 
hazards identified Mitigation date mitigated till 


December 


H. Mines Rescue Station: (For Belowground Mines Only) 


A. For Mine: (To be filled by mine owner) 
(i) Address of the Rescue Station with Geo-coordinates serving the mines; 
(ii) Distance of the Rescue Station from mine opening; ----- (in KM) 
(iii) | Whether a mine Rescue Station has been established by the mine ? (Yes/No) 


Mines Rescue Station: (For Belowground Mines Only) 


(For Rescue Station) 


240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


For Mine Rescue Station (To be filled by the Superintendent of the Rescue Station) 


(i) Name of the owner of the mine at which the Mine Rescue Station is located: 
(ii) Address of MRS: 
(iii) Name of the Superintendent : 
(iv) Details of the mine served by the Rescue Station: 
Sl. No. Name of the Mines Distance of the Mine from MRS (in Kms) 
(५) Details of Personnel Deployed at Rescue Station; 
SL. No. Designation as per Code Number of statutory persons | Number of statutory persons 
required employed 


(vi) Details of Equipment/Apparatus : 


SL No. Type of | Numbers of Equipment/Apparatus available 
Equipment/Apparatus 
required 
(vi) Particulars of Emergency Attended: 
SLNo. | Name of the | Nature of | Response Time Time taken for Rescue & | Action Taken 
Mine Emergency (time taken by | Recovery 
rescue services to 
attend the 
emergency) 


(शा) Additional Information : 
(a) Number of Rescue Rooms : 
(b) Number of Rescue Trained Persons Required : 
(c) Number of Rescue Trained Person available : 
(d) Whether Canteen facility exist or not? ( Yes/No): 


Certified that the tables are duly filled in and the information and figures furnished therein are correct to 
the best of my knowledge. 


Signature of Employer/Occupier/Owner/A gent/Manager 


Place: 


Dated: 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


24] 


l. Name of the principal employer: 


PART III 


ANNUAL RETURN period ending 3* December 


(to be submitted by the principal employer on Shram Suvidha Portal) 


2. Name of the establishment: 


3. Registration number (LIN) of the establishment: 


4. Details of the Contractors, wages paid, etc.: 


Sl | Mont 


Name 
and 
address 
of the 
contracto 
rs 


LIN of 
the 
contract 
or 


Nam 
e of 
the 
work 


Maximu 
m 
number 
of 
contract 
labour 
employe 
d 


Amount 
paid 
against 
wage bill 
(if 
applicabl 
e) to the 
contracto 
r 
(includin 
g EPF, 
ESIC, 
Bonus 
etc.) 


Date of 
payment 
of wage 
bill 


(if 
applicabl 
e} 


Amount 
of the 
wages 
paid 
directly 
to the 
contract 
labour 
by 
Principa 
l 
Employ 
er (in 
case the 
contract 
or fails 
to pay) 


Date of 
payment 
of 
wages 
paid 
directly 
to the 
contract 
labour 
by 
Principa 
l 
Employ 
er (in 
case the 
contract 
or fails 
to pay) 


Remar 
ks 


Date: 


Signature of the principal employer 


242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PART IV 


Shram Shuvidha Portal 
Ministry of Labour and Employment 
Self-Declaration form for EPFO/ESIC Contribution 


PAN No: 


LIN: (Auto-Populated) 


EPF Code No. (Auto-Populated)(Editable): ESI Code No.(Auto-Populated)(Editable): Sub Code 
Branch Code Nos. (Auto- Nos. (Auto-Populated)(Editable): 
Populated)(Editable): 


Statement of salary/wages and contribution in r/o of EPFO 


2 3 4 5 | | 7 8=(5+ ia 0 il 2=(| |3 
=(243) 7) 9- 
0) 

Mo _ | Total | Total Tota | Total | Total | Total Tota | Total Total | Da Bal | No. 

nth No. of} no.of | | no. | Wages | EPF Wages | | Contr contri | te anc | of 

& emplo|} emplo | of paid to| Wages | paidto | wag | ibutio bution | of eto | empl 

Ye yees | yees empl | employ| paidto| emplo | es n paid | pay | be oyee 

ar eligibl| not oyee | ees employ| yees paid | Payab me pai | sto 
efor | eligibl | s eligible} ees not toall | le nt d who 
memb/| | for empl | for eligibl | eligibl | empl | (Based m 
ership| memb | oyed | membe] e e oyee | on dues 
under | ership rship | under | under 5 column to be 
SS under under | SS SS 6) paid 
Code/| SS SS Code/s | Code/s 
Sche | Code/s Code/s | cheme | cheme 
me cheme cheme 

04/20 

05/20 

06/20 

07/20 

08/20 

09/20 

0/20 

/20 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 243 


2/20.. 


(0/20.. 


02/20.. 


(03/20.. 


e Upload Salary sheet of contribution details of all members as per Form-VIIIB(Register of Wages, 
Overtime & Dedcution) 


Details of Employees non-enrolled but eligible to be member: 


Sr. | Name of Gender| Aadhaar Father’s Date Date Date of Wages paid 
No | Employee Number Name ot af Exit(If 
Birth Joining already 
left) 


Contractors details: 


S.No] Name & EPF code] ESI Nature Maximum Total payment made during the FY 
Address No. code of Number of 
of the No. work employees 
contractor employed 
during any 
day 


<*contractor details may be pre-filled from CLC Licence data if available with option to add other 
contractors > 


Details of tax benefit claimed by employer by way of contribution towards a recognized provident fund or 
an approved superannuation fund u/s 36(])(v) of Income Tax Act: 


Financial Year Contribution Tax benefit 
UPLOAD DCOUMENTS: 
S. No. DOCUMENT Name <upload field in portal> 
l. Balance Sheet* e §=<upload field for Balance Sheet of the financial 
year> 
2, Form 26AS* e = <upload field for Form 26AS of the financial year> 
3. Form 26Q* e §=<upload field for Form 26Q of the financial year> 
*mandatory field 


(Signature of the Employer/authorized representative) 


244 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


*Section 36(I)(iv) of Income Tax Act: 


any sum paid by the assessee as an employer by way of contribution towards a recognised provident fund or an 
approved superannuation fund, subject to such limits as may be prescribed for the purpose of recognising the 
provident fund or approving the superannuation fund, as the case may be; and subject to such conditions as the 
Board may think fit to specify in cases where the contributions are not in the nature of annual contributions of 
fixed amounts or annual contributions fixed on some definite basis by reference to the income chargeable 
under the head "Salaries" or to the contributions or to the number of members of the fund; 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


245 


FORM-XXIV 
[See rule 54 (4), (2) and (3)] 


Notice to the employer for an offence committed under the provisions of the Code for the first 
time for compounding of offences under sub-section () of section 38 


Notice '४०............ Date: 


committed an offence for the violation of provision of the Code or the Schemes or the Rules or the 
Regulations framed thereunder as per the details given below:- 


PART -I 


IName of the person: 


2, IName and Address of the establishment : 
4 


Particulars of the offence: 


Registration No. of the establishment 
5. 


Provisions of the Code/Scheme/Rules/Regulations 
under which the offence is committed: 


(Compounding amount required to be paid towards 
composition of the offence: 


IName and details of account for depositing the 
amount specified in serial no. 6: 


PART -II 


In view of the above, you have an option to pay the entire amount mentioned in serial no. 6 in 
Part-I within fifteen days from the date of issue of this notice and return the application duly filled in 
Part — III of this notice. 


In case the said amount is not paid within the specified time, necessary action for filing of 
prosecution shall be initiated without giving any further opportunity in this regard. 


(Signature) 
(Name and designation of Officer) 
Date 
Place 
To: 
Sods See मर रत २०००० (Employer/Establishment) 
sideseecd necesstearse (Name and registration number) 


Dende Seducagevevisaa ves (Address) 


246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PART — III 
[See rule 54 (2)] 


Application under sub-section (4) of section 38 for compounding of offence 
Ref: Notice No............. Date: 


The undersigned has deposited the entire amount as specified in serial 6 of Part-I and the details of 
payment are given below with a request to compound the offences mentioned in Part-I. 


8. Details of the compounding amount deposited (Copy of electronically generated receipt to be 
attached): 


9. Details of the prosecution, if filed for the violation of above-mentioned offences may be given: 


0. Whether the offence is first offence or the applicant had committed any other offence prior to this 
offence, if committed, then, full details of the offence: 


l]. Any other information which the applicant desires to provide: 

Signature of the applicant 

(Name and Designation) 
Date 
Place 
To: 
sigisieivad 2०४४ नल गन (Compounding Officer) 
iwatboulewteeuwaceee es (Name of the Office) 
Joiac cheese caieee ea seeaxe (Address) 
PART —IV 


[See rule 54 (3)] 
Composition Certificate 
Ref: Notice No............s. Date: 


This is to certify that the offence under sub-section ..... of section 33 in respect of which Notice 
No. Dated: was issued to Sh............. (Applicant), the employer of ................ (name and 
registration number of establishment) has been compounded on account of remission of full amount of 
8:30 0-52 (Rupees ) towards the composition of offences to the satisfaction of 
the said notice. 


(Signature) 
Name and Designation of the Officer 
Date 
Place 
To: 
बह sibs taeinae कह ००० (Employer/Establishment) 
eusecedeeesiesentens (Name and registration number) 


मम  अओ न मिल (Address) 


[भाग I—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 247 


FORM-XXV 


[See rule 56 (l)(d) and 56 (3)(b)] 
Form for reporting vacancies to career centres 
(Separate forms to be used for each type of posts) 

Particulars of the employer: 
Name: 
Address with pin code: 
Telephone No. : 
Mobile No.: 
Email address : 
Name and Type of Establishment 
(Central Government, State Government, PSU, 
Autonomous, Private, etc) 
Registration No of establishment under the Code: 
Economic activity details: 
. Particulars of the indenting officer: 


Email address : 
.|Particulars of vacancy(ies): 


Designation/nomenclature of the 
vacancy(ies) to be filled 
Description/Nature of duties of the post 
Sector 


(job role/functional role) 
d. Qualifications/Skills required 
(educational, technical, experience) 
Educational qualifications 
Technical qualifications 


Skills 
Experience 


Age limits, if any 


( Age as on last date of application) 

f. Preferences (such as 
persons with disabilities, women, etc) i 
any 


h. duration of employment Number of posts 
(i) 3-6 months 
(ii) 6-2 months 
(iii) 2 months and more 
i. Probationary Period, if any and pay and 
allowances during that period 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


j. Provision, if any for pension/Provident 


of work, holidays, . shifts, 
promotional opportunities: 


m. Facilities provided by Employer: 
i. Housing facilities: 
ii. Living conditions at the place of 
work: 
Educational facilities and medical 
facilities at the place of work: 


4 |Whether there is any obligation for arrangement for giving reservation/ preference to any 
category of persons such as Scheduled Castes (SCs), Scheduled Tribes (STs), Economically 
Weaker Sections (EWSs), Other Backward Classes (OBCs), Ex-serviceman and persons 
with disabilities (pwd) , etc, in filling up the vacancies: Yes/No 
( if yes, give the number of vacancies to be filled by such categories of persons as detailed 


*By Priority candidates 
*(Applicable for Central 
Government vacancies) 


(e) Ex-Serviceman 
(f) Persons with disabilities (pwd) 
(g) women 
(h) Others(specify) 

5.|Pay and Allowances: 
For Government vacancies: Mention pay level/pay 
scale of the post with basic pay/pay per month 
with other details, if any. 
For others: Mention minimum total emoluments 
lper month with other allowances details, if any. 


. (Mode of application(email, online, in writing, etc) 
and last date for receipt of applications. 
Particulars of Contact person/officer to whom the 
applications be sent/candidates should approach 
(Mention Name, designation, email id, address 


{Through career centre, placement agency , 
Management, any other mode(specify) } 


Would like to obtain list of eligible candidates Yes/No 
registered with Career Centre 


Any other relevant information 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


249 


Signature, Name and Designation of authorised signatory of establishment/ employer with seal 
and date 


(For Official Use- to be filled by Career Centre) 


l3IName, address, email id of the Career Centre 


4[Date of receipt of Vacancies | /ऊ*€' 


I5}NIC (006 of the establishment/ 


nique Vacancy ID(number) 


Order No./ Diary No. 


Signature 
Name& Designation of Authorised Signatory 
of Career Centre with seal & date 


NOTE: 


l. Career Centre to which the vacancies are reported, would provide a unique vacancy reporting 
number for the vacancy reported andconvey it to the employer in writing, through email or 
digitally or through any other such media immediately but in any case not later than seven 
working days from the date of receipt of reporting of vacancies in north-eastern States and 
three working days in other States. 

2. An employer, if advertises that vacancy in any media or makes recruitment through any 
agency or any other mode, may invariably quote that unique vacancy reporting number in that 
advertisement or recruitment process. 

3. Any change in the particulars already furnished to the Career Centre, shall bereported in 
writing or through valid official email or digitally (including through a portal) as the case may 
be, to the appropriate Career Centre. 


FORM-XXVI 


[See rule 56(l)(d) and 56 (6)] 
Form EIR (Employment Information Return) 


YearlyReturn to be submitted to the Career Centre (Regional) for the Yearended................ 


The following information is required to be submitted under the Code on Social Security, 
2020 (Chapter XIII - Employment Information and Monitoring). 


IName and address of the employerwith Pin code 


Email ID of the Employer फाड़ 
Mobile No. / Contact No. of the Employer ian 
Name of Establishment | | 


Type of Entity 


(Factory, shop, commercial office, mine, plantation, etc.) 
Type of Ownership 


(Firm/Association/Individual/Partnership/Company, etc.) 
Whether — Head Office 
If yes, specify 


250 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Branch Office 
If yes, specify 
(a) 

(b) 
(०) 


Type of Establishment {Public Sector (Central) / Public Sector (State) / Private Sector} 


oe 
ioe 
[eae 
l. (9) EMPLOYMENT 

Total number of manpower of establishment including working proprietors/partners/contingent paid 
and contractual workers, out-sourced workers excluding part-time workers and apprentices. (The 
figures should include every person whose wage or salary is paid). 


Category On the last working day of the |On the last working day of the 
previous Year Year under report 
Highly Skilled Semi- Highly Skilled Semi- 
Skilled Skilled Skilled 

Skilled 

Men 

Women 

Other (Transgender) 

TOTAL : 

PWD(persons with disabilities) 

out of above total 


2. Number of vacancies* occurred and reported to career centre during the year and the 
mumber of vacancies filled during the year 


illedjSource (career centre/ NCS Portal/ Govt. Recruiting Agencies/ 
Private Placement Organisations/ others) 


*As per the provisions of the Code on Social Security, 2020 (Chapter XIII and rules made 
thereunder. 


3. MANPOWER SHORTAGES: 


Vacancies/posts remained unfilled because of shortage of suitable applicants. 


[भाग ]-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25] 


Name of the occupation or designation/Number of unfilled vacancies/posts 


Skill/ qualifications (educational _/|Essential|Desirable 
technical/ experience) 


prescribed 


(Please list any other occupations also for which this establishment had any difficulty in obtaining 
suitable applicants recently.) 


4. Estimated Manpower Requirement by Occupational Classification during the next financial 
year (Please give below the number of employees in each occupation separately). 
Occupation|Number of employees 


Please give as far as possible approximate number of vacancies in each occupation you 
are likely to fill during the next financial year due to retirement/ expansion or re- 


Others Total |PWD 


(trans-gender) ; bl lwes 
(persons with disabilities) out of total 


* In the column(description) -Use exact terms such as Engineer (Mechanical),Assistant 
Director(Metallurgist);Research Officer (Economist);Supervisor (Tailoring),Inspector(Sanitary), 
Superintendent (Office) , Manager(Sales), Manager(Accounts), Executive(Marketing), Data Entry 
Operator... eee न so on. 


Signature, Name and Designation of Authorised Signatory 
of establishment/ employer with seal and date 
To 


The Career Centre, 


252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note:- . This return is to be rendered to the Career Centre (Regional) within 30 days after the end of 
the financial yearconcerned by establishments/employers vide their obligation under the Code on 
Social Security, 2020( Chapter XII-Employment Information and Monitoring). 


2. The main purpose in obtaining the information from employers is to know (i) the 
vacancies/employment opportunities available; (ii) type of personnel who are in short supply; and (iii) 
future job opportunities for providing vocational guidance to the jobseekers and connecting them with 
the employers. This is helpful in ascertaining the skill needs also. Employers too will be able to call 
on the Career Centres for getting suitable candidates as per their requirements. 


Form-XXVI(A) 
[See Rule 56 ()(d)] 


Form for reporting of Job seeker Information 


Sr. Particulars Description 

No. 

l. | Name: 

2. | Father’s Name: 

3. | Mother’s Name: 

me Date of Birth: 

5. | Place of Birth: 

= Aadhaar No. of Jobseeker: 

7. | Mobile: 

a Gender: it. Male 

ii. Female ii. TG 

(Transgender) 

i Location: i. Rural 
ii. Urban 

0. (Marital Status: i. Married 
ii. Unmarried 
iii. Divorced 
iv. Widow 
v. Widower 

l. | Category: i. General 
ii SC 
ii. ST 


iv. O.B.C. 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


253 


2. | Religion: i. Hindu 
ii. Muslim 
iii. Christian 
iv. Sikh 
v. Others 
3. | Reservation Category: i. PwD (Differently abled) 
ii. Ex-Serviceman 
iii, EWS 
4. | i.If Disability type: (OH/VH/HH/PwBD other) 
differe 
ntly 
abled: 
li. Disability percentage: 
a. Below 40% 
b. 40-60 % 
c. 60-80% 
d. Above 80% 
5. | # Employment Status: i. Employed 
ii. Unemployed 
iii. Self- Employed 
iv. Student 
6. | Language Known: 
(Primary Language) Language Read Speak | 
l. 
| 2, 
3. 
7. | Physical Fitness: 


i. Height (in cms.): 
ii. Chest (in cms.): 
iii. Weight (in kgs.): 
iv. Eye Sight: 


v. Partial Disability: 
क. Blind: 
ख. Deaf: 


254 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ग. Dumb: 


8. 


Address with pin code: 


9. | Qualification: 

(Starting from Highest Education) 

Passed Exam Subject Boards/Uni./ Year Class Div. Certificate No. 
Code Grade 
School Name 

Other Training/ Key Skills: 
20. | Medium of Education: 
2l. | Specialization / Major: 
22. | Additional Course/Certificate 


i. Name: 
ii. Year: 


iii. Issued by: 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


255 


23. 


Professional Desired Employment: 


24. 


Vocational Guidance: 


Yes/No 


If Yes, Trade 
Code: 


25. 


# Work Experience 


Sector | Organisation 


Code | Type 


Designati 
on 


Specialization 


Period 


Experience 
Certificate 


From To 


Yes No 


Central/State/ 
Central 
PSU/State 
PSU/Local 
Bodies/ 
Autonomus/ 
Company/ 
NGO/ 
Partenship/ 
Proprietorship/ 


Others 


26. 


[Available to Join (in days): 


256 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


27. 


To be filled by Ex-Serviceman: 


Number: 
Joining Date: 
i. Release Date: 


28. 


Reasons for leaving Job: 


Self Employment (To be filled by the candidate interested in Self employment) 


[Are you currently self employed Yes/No 
If Yes, Specify details: 
2 (i) Loan availed previously for Self Employment: Yes/No 
If yes, 
क. Bank Name 
@. Branch (ii) 
Defaulter: 
If yes, 
क., reason for late payment 
ख., Balance amount 
Yes/No 
3 [Are you interested in Self Employment: Yes/No 
If yes, 
Desired self Employment: 
i [Are you or your family member defaulter of any Yes/No 


finance institute or bank: 
If yes, 


i. Bank Name: 
ii. Branch: iii. 
Outstanding Balance: 


All the above information is based on my inputs and is true to the best of my knowledge. 


Note: 


# Furnishing of information to item no. ((5&25) will not affect your prospects of 


obtaining employment through employment exchanges. 
## To be filled by those interested in seeking placement services in the Police Department, 


Paramilitary Forces/Armed Forces etc. 


[भागवा-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 257 


FORM-XXVII 


[See rule 59()] 
Application for Compensation 


To 
The Competent authority for Employee’s Compensation. 


Applicant residing at 
Versus 
OppositeParty residing at 


It is hereby submitted that:- 


(l) The applicant, an employee employed by (a contractor with) the opposite party on the ___ day of 
____ 20___ received personal injury by accident arising out of and in the course of his employment. 
The cause of the injury was (here insert briefly in ordinary language the cause of the injury) 


(2)The applicant sustained the following injuries namely: -- 


(3) The monthly wages of the applicant amounttoRs.___. The applicant is over/under the age of 5 
years. 


(4 ) (a) Notice of the accident was served on the ___dayof. 
(b) Notice was served as soon aspracticable. 
(c)Notice of the accident was not served (in due time) by reasonof. 


(5) The applicant is accordingly entitled to receive:-- 
(a) half monthly payment of Rs.__ from the 20 to 
(0) alump sum payment ofRs. 


(6)The applicant has taken the following steps to secure a settlement by agreement, namely,- 
_ _ butithasprovedimpossibletosettlethequestionindisputebecause . 


*You are therefore requested to determine the following questions in dispute, namely: -- 


(a)Whether the applicant is an employee within the meaning of theCode; 
(b)Whether the accident arose out of or in the course of the applicant’s employment; 
(c)Whether the amount of compensation claimed is due, or any part of that amount; 
(d)Whether the opposite party is liable to pay such compensation as isdue; 

(e)etc., (asrequired) 


Date__ 20. 
Applicant 


* Strike out the clauses which are not applicable. 


FORM-XXVIII 
[See rule 59(2)] 


Certificate by the applicant 
To 


The Competent authority for Employee’s Compensation 


258 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


It is hereby submitted that: - 

I/We hereby declare that the particulars given in Form XXVII are true to the best of 
my/our knowledge and belief and I/We hereby declare that nothing has been concealed or no fact has 
been mis-represented in the above said form made by me/us. 


Dated: 
Applicant. 
FORM-XXIX 
[See rule 58(|) | 
Whereas a claim for compensation has been made by ................. (applicant) against............... and the 


said applicant has claimed that he is entitled to file an application under clause (b) or (c) of sub- 
section (]) of section 92 of the Chapter VII under the Code on Social Security, 2020; 


And whereas the undersigned is satisfied that the said applicant is entitled to file the aforesaid claim; 


Now, therefore, the competent authority for Employees Compensation.............. eee /Government 
OR tiene Giese is hereby given notice that the undersigned proposes to settle the claim of the 
applicant as provided under the Code. 


Dated: Competent authority 


FORM-XXX 
[See rule 62()] 


Sir, 


The report about an accident which occurred 0...............---००-००-०००००--- 50983; 7४ (here enter 
details of premises) and which resulted in death/disablement of the employee is furnished as given 
below :— 


l. (a) Name of the employee ----------- Sex --------- Age ------------ 
(b) Monthly wages 
(c) Nature of employment 
(d) Name of the employer 
(e) Full postal address of the employee/dependants (local and permanent both). 
(f) Full postal address of the factory/establishment where its registered office is located. 


[भाग II—a@re 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 259 


2. The circumstances leading to death/disablement of the employee :— 
(a) Time of the accident 

(b) Place where the accident occurred 

(c) Manner in which deceased was/were employed at that time 

(d) Cause of the accident 


3. The amount of money deposited by the employer with the competent authority under section 8]. 


4. (a) Details of compensation paid, if any 
(b) Particulars of money invested for the benefit of dependants of deceased employee. 


5. Documents forwarded (in original) as under :— 


(a) Death certificate 

(b) Disablement certificate from the competent medical authority 
(c) Receipt for Deposit of Compensation by the employer 

(d) Statement of Disbursement 

(e) Receipt of compensation from the employee/dependants 

(f) Memorandum of Agreement, if any 


[F. No. R-0/03/2020-SS-I] 


ASHUTOSH A.T. PEDNEKAR, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. sivastwa aa 


